El portal TMZ, dio a conocer dos imágenes de Justin Bieber completamente desnudo cubriendo sus partes privadas tan sólo con una guitarra.
De acuerdo con el sitio, lo anterior sucedió durante el día de Acción de Gracias en 2012, en la casa de su abuela en Canadá.
Fuentes aseguran que durante la noche de la cena Justin se desveló y despertó al día siguiente bastante tarde al escuchar al resto de su familia y amigos en la casa. El joven de 19 años decidió hacerles una broma quedándose completamente desnudo y tocando algunas canciones dedicadas nada más y nada menos que a su abuela.
"Te amo abuela, cómo estás, hola abuela", decían las letras de la canción improvisada de Justin, mientras que, se dice, su abuela tomó la situación con gran sentido del humor.  Agradecida, le dijo a su famoso nieto frente a todos los presentes que reían, que por favor regresara a su cuarto y se pusiera algo de ropa. Diane Dale, abuela del cantante, tiene una relación muy cercana con su nieto tanto que hace algunos días salió en defensa de las críticas que ha recibido.
Cabe recordar que ésta no es la primera vez que Justin enseña su derrière a las cámaras, pues fue él mismo quien a principios de este año publicó una foto en su cuenta de Instagram en la que presumía esta parte de su cuerpo.
Las fotos circularon en la red y se convirtieron en tema de conversación inmediatamente. El cantante se ha visto involucrado en varios problemas últimamente, como ser investigado por la policía por un pelito en un centros nocturno.