Siempre que cuento alguna jugada de Justin Bieber tengo la absoluta certeza de que no podría superarse. Como cuando le escupió al vecino o cuando hizo pis en el cubo de la fregona de un restaurante… Pero no, este muchacho tiene carrete para rato y es capaz de inventarse una absurdez más gorda cada vez.
La última: sorprender a su abuela presentándose en la puerta de su casa desnudo con una guitarra y cantarle una de sus canciones. No sé si me da más pereza tenerlo que ver desnudo o tener que escuchar una de sus canciones. Bueno… En realidad me da más pereza tener que escuchar una de sus canciones. Pues bien, el portal TMZ se ha hecho con las fotos y este que os muestro es el cuadro.
¡Qué falta de respeto tan grande! No me quiero imaginar qué pensaría esa abuela al ver al absurdo del niñato desnudo en la puerta de su casa. Si quieres demostrarle cuánto la quieres, llévatela un fin de semana o cómprale una caja de bombones. Y tampoco, con que vayas a verla, la dejes que te prepare de comer y la escuches, ya sería la mujer más feliz del mundo.
Me he acordado de la mía y he pensado: ¿Cómo hubiese reaccionado mi abuela Carmela si yo me presento en su casa desnuda con una guitarra y le canto? Hubiese pensado que no tengo la cabeza buena y, sobre todo, que no tengo vergüenza. Me hubiese lanzado una patada voladora (pese a estar operada de la cadera) y me hubiese hecho mucho bien.
¡Lo qué tenemos que ver!