Estructura de la célula
Membrana Celular
No solo es el límite entre la célula o su entorno sino que también media al contacto y al intercambio entre el citoplasma de una célula y su medio circundante a través de estructuras de transporte. Las membranas celulares son estructuras muy importantes para las células, ya que funcionan como una barrera entre los componentes de la célula y el medio ambiente exterior. La membrana celular no sólo es responsable de crear un muro entre el interior y exterior de la célula, sino que también debe actuar como un umbral a través del cual las moléculas de selección pueden entrar y salir de la celuda cuando sea necesario. La membrana celular es lo que define a la célula y mantiene sus componentes por separado a partir de células u organismos fuera. La membrana celular está compuesta por una doble capa de células de grasa llamado una bicapa lipídica en la que las proteínas de membrana están integradas. La estructura de la bicapa lipídica impide el libre paso de la mayoría de las moléculas dentro y fuera de la célula.
a. Bicapa lipídica: La estructura de la bicapa lipídica, explica su función como barrera. Los lípidos son grasas, como el petróleo, que son insolubles en agua. Hay dos importantes regiones de un lípido que proporcionan la estructura de la bicapa lipídica. Cada molécula lipídica contiene una región hidrofílica, también llamada región de la cabeza polar, e hidrofóbicos, o región de la cola no polar. La región hidrofílica se siente atraído por las condiciones del agua acuosa, mientras que la región hidrofóbica es repelido por estas condiciones. Dado que una molécula lipídica contiene regiones que son polares y no polares, se llaman moléculas anfipáticas. La clase más abundante de moléculas de lípidos en las membranas celulares es el fosfolípido. Grupo de la molécula de fosfolípidos en la cabeza polar contiene un grupo fosfato. También tiene dos grupos no polares de ácido graso de cadena como la cola. La cola de ácido graso se compone de una cadena de carbonos e hidrógenos. Cuenta con una torcedura en una de las cadenas debido a su estructura de doble enlace. Otra propiedad importante de la bicapa lipídica es su fluidez, la cual permite que estas estructuras de movilidad dentro de la bicapa lipídica. Esta fluidez es de importancia biológica, que influyen en el transporte de membrana. La fluidez depende tanto de la estructura específica de las cadenas de ácidos grasos y la temperatura (aumenta la fluidez a bajas temperaturas). Estructuralmente, la bicapa lipídica es asimétrica: la composición de lípidos y proteínas en cada una de las dos capas es diferente.
Monografias.com
b. Proteínas de la membrana: Además de la bicapa lipídica, la membrana de la célula también contiene una serie de proteínas. Ya hemos mencionado la presencia de ciertas proteínas en la membrana celular. Mientras que la bicapa lipídica aporta la estructura de la membrana celular, las proteínas de membrana permiten muchas de las interacciones que ocurren entre las células. Como ya comentamos en el apartado anterior , las proteínas de membrana son libres de moverse dentro de la bicapa lipídica, como resultado de su fluidez. Aunque esto es cierto para la mayoría de las proteínas, también puede limitarse a ciertas áreas de la bicapa con las enzimas. Las proteínas de membrana realizar diversas funciones, y esta diversidad se refleja en los tipos muy diferentes de las proteínas asociadas con la bicapa lipídica.
Clasificaciones de proteínas de membrana Las proteínas se suele dividir en las clasificaciones más pequeña de las proteínas integrales, proteínas periféricas, proteínas y lípidos de ruedas.
Las proteínas integrales: Proteínas integrales están incrustadas en la bicapa lipídica. No se puede quitar fácilmente de la membrana celular sin el uso de detergentes que destruyen la bicapa lipídica. Proteínas integrales de flotar libremente y no dentro de la bicapa, al igual que los océanos en el mar. Además, las proteínas integrales son generalmente proteínas transmembrana, que se extiende a través de la bicapa lipídica de manera que un contacto final en el interior de la célula y los otros detalles del exterior. El tramo de la proteína integral, en el interior hidrofóbico de la bicapa es hidrofóbica, compuesto por no-polar aminoácidos. Al igual que la bicapa lipídica, los extremos expuestos de la proteína integral son hidrófilas. Cuando una proteína atraviesa la bicapa lipídica que adopta una configuración de hélice alfa. Proteínas transmembrana puede cruzar la bicapa lipídica o varias veces. El primero se conoce como una sola pasada las proteínas y la tarde como de múltiples pasadas las proteínas. Como resultado de su estructura, las proteínas transmembrana son la única clase de proteínas que pueden realizar funciones tanto dentro como fuera de la célula.
Las proteínas periféricas: Las proteínas periféricas se unen a la parte exterior de la bicapa lipídica. Son fácilmente separables de la bicapa lipídica, pueden ser removidos sin dañar la bicapa de ninguna manera. Las proteínas periféricas son menos móviles dentro de la bicapa lipídica.
Lípidos, proteínas Límite: Lípidos, las proteínas se encuentran obligados por completo dentro de los límites de la bicapa lipídica.
Monografias.com
c. Cadena de oligosacáridos: muchas proteínas de la membrana poseen cadenas de oligosacaridos que sobresalen en el espacio extracelular. Si la porción de carbohidrato de la molécula es menos que la porción proteica la molécula se designa glucoproteína; si la porción de carbohidrato es mayor que la proteína de la molécula se designa proteoglucano. Los oligosacáridos son moléculas constituidas por la unión de dos a nueve monosacáridos cíclicos, mediante enlaces de tipo glucosídico. El enlace glucosídico es un enlace covalente que se establece entre grupos alcohol de dos monosacáridos, con desprendimiento de una molécula de agua.
Monografias.com
d. Diferenciaciones de la superficie celular: Es muy frecuente que la superficie de las células epiteliales, este modificada para desempeñar funciones especializadas. Estas modificaciones obedecen a 2 razones fundamentales:1.- La principal adaptación es la derivada de la necesidad de aumentar la superficie, que en diferentes tipos celulares se traduce en la presencia de microvellosidades, pliegues basales y placas de membrana.2.- La necesidad de mover sustancias por encima de la superficie se consigue gracias a la existencia de proyecciones celulares móviles, denominadas cilios.
Microvellosidades: Son proyecciones digitiformes de la superficie celular, aunque en la mayoría de los epitelios se pueden observar pequeñas vellosidades, estando muy desarrolladas en células con funciones o especializaciones absorbentes del intestino delgado. Las formas se mantienen gracias a la existencia de un haz central de filamentos de actina que recorre cada vellosidad y que además están fijados a la corteza de actina. En las células epiteliales del intestino delgado, este haz central, también se encuentra fijado a la red de actina de las uniones adherentes que se establecen entre las células adyacentes. La membrana celular que recubre las microvellosidades contiene glicoproteinas y enzimas específicas de la superficie celular, implicadas en los procesos de absorción. Dicha membrana se observa al M.E como una cubierta borrosa.
Los estereocilios: son variaciones de las microvellosidades, pero mucho más largas, y a pesar de su nombre no tienen nada que ver con los cilios. Se encuentran en células epiteliales que revisten los epidídimos y son los sensores de las células ciliadas cocleares.
pliegues basales: Son invaginaciones profundas de la superficie basal de las células. Son especialmente prominentes en células implicadas en el transporte de fluidos o iones y con gran frecuencia están asociados con altas concentraciones de mitocondrias, que son las encargadas de proporcionar energía para dicho transporte. La presencia de pliegues basales y mitocondrias confiere un aspecto estriado al citoplasma basal dando lugar al termino de clas epiteliales estriadas.
placas basales: Son zonas rígidas de la membrana apical que sólo se observan en el tracto urinario. Pueden quedar replegadas en el interior de la célula cuando la vejiga urinaria está vacía y desplegarse para incrementar la superficie luminal de la célula, cuando esta está llena.
Cilios: Son proyecciones en forma de pelos de 0.25 micras de diámetro que se observan en la superficie de ciertas células especializadas y cuya función es la de impulsar fluidos sobre la superficie celular o la de conferir movilidad a la célula. Cada cilio es una extensión sumamente especializada del citoesqueleto y está compuesta por una estructura organizada de microtúbulos (axonema). Estos microtúbulos están asociados a otras proteínas para producir un movimiento de los filamentos que precisa de energía y cuyo resultado es de batir de un lado para otro. Los túbulos forman 9 dobletes externos o periféricos y poseen unos brazos de dineina que dispuestos cada 24 nm, interaccionan con los dobletes adyacentes, para generar el movimiento ondulante del cilio. Otra proteína, la nexina, establece enlaces mas espaciados (86 nm) entre los microtúbulos, estabilizandolos en su posición.De cada uno de los 9 dobletes externos, surgen a intervalos de 29 nm, unas estructuras a modo de radios, que se proyectan hacia el par central de túbulos. Las proyecciones de la vaina central se encuentran cada 14 nm, y se cree que están implicados en la regulación del patrón de batido ciliar.
Monografias.com
Monografias.com
e.  Mecanismos de endocitosis: La incorporación de sustancias externas por parte de las células animales es esencial para su supervivencia puesto que son heterótrofas. Ya vimos que algunas moléculas salvan la barrera que supone la membrana plasmática mediante difusión o a través de canales, mediante transportadores o por bombas (Transporte a través de membrana). Sin embargo, hay una manera de incorporar grandes cantidades de moléculas al interior de la célula de una sola vez: endocitosis o incorporación de moléculas englobadas en vesículas. De la misma manera que hay un viaje de ida y fusión de vesículas con la membrana plasmática existe un proceso de formación de vesículas en la membrana plasmática, las cuales se fusionan posteriormente con compartimentos internos, principalmente con los endosomas. En esta incorporación masiva, las moléculas extracelulares pueden entrar al interior de la vesícula de forma inespecífica, en solución, o de forma específica unidas a receptores de membrana. El término pinocitosis se refiere a este tipo de endocitosis inespecífica de moléculas disueltas. Agrupados asi: Vesículas recubiertas de clatrina: Es el principal mecanismo por el que se incorporan proteínas integrales y lípidos de la membrana plasmática, así como macromoléculas extracelulares que generalmente no exceden los 156 nm, incluyendo algunos virus. Caveolas. Se describieron hace unos 50 años por P. Palade gracias imágenes de microscopía electrónica. Son unos pequeñas invaginaciones en la membrana plasmática (45-80 nm) presentes en la mayoría de las células eucariotas que posteriormente se transforman en vesículas. Su membrana se caracteriza por poseer una proteína llamada caveolina, además de proteínas periféricas ancladas a glicosilfosfatidil-inositoles, esfingolípidos (esfingomielina y glicoesfingolípidos) y colesterol. La propia existencia de caveolina hace que las células formen caveolas. Hay de 100 a 200 moléculas de caveolina por caveola y existen diferentes tipos en una sola caveola. Macropinocitosis. Es un proceso mediante el cual se incorporan grandes cantidades de fluido extracelular. En la superficie celular se crean evaginaciones a modo de ola cuyo frente cae sobre la membrana plasmática y se fusiona con ella formando una gran vesícula interna o macropinosoma. Fagocitosis. Es un tipo especial de endocitosis que consiste en la incorporación de partículas de gran tamaño como son bacterias, restos celulares o virus. Este mecanismo lo llevan a cabo células especializadas como son los macrófagos, neutrófilos y las células dendríticas. Un ejemplo claro son los macrófagos que fagocitan a los complejos formados por inmunoglobulinas unidas a otras partículas que pueden ser virus o bacterias. También son los encargados de eliminar miles de glóbulos rojos al día. Los protozoos utilizan este mecanismo para alimentarse.
Monografias.com  Monografias.com  Monografias.com
f. Moléculas de adhesión celular y contactos celulares: Las moléculas de adhesión son receptores funcionales que se expresan en la membrana celular y participan activamente en múltiples fenómenos fisiológicos y patológicos, como son: la organización de las células animales durante el desarrollo embrionario mediante su diferenciación, migración y localización en órganos y tejidos; en los fenómenos de la hemostasia, como la agregación plaquetaria y la formación de trombos; en la reparación tisular y la cicatrización de las heridas; en la diseminación tumoral o metástasis, y desempeñan un papel fundamental en la migración y activación de los leucocitos en la inmunovigilancia, en el desarrollo de la respuesta inflamatoria y de los mecanismos que intervienen en la respuesta inmune celular. La característica fundamental de estos receptores es la capacidad de transducir señales al interior de la célula y modular cascadas de señales inducidas por diferentes factores de crecimiento. El conocimiento de la regulación de la expresión de estas, su estado de activación en la superficie celular, la distribución celular y tisular y sus posibles interacciones, son de crucial importancia en la comprensión de los mecanismos de acción involucrados en el funcionamiento de las células que participan en la defensa inmunológica. Las moléculas de adhesión son receptores celulares funcionales cuya característica principal es la capacidad de transducir señales al interior de las células en su interacción con sus ligandos o contrarreceptores, desencadenando diferentes eventos funcionales celulares como la expresión génica, cambios fenotípicos de inducción y/o sobreexpresión de determinadas moléculas en la membrana celular, y por lo tanto, cambios en el estado de activación de la célula. También estímulos externos como la acción de las citocinas o la estimulación antigénica pueden provocar cambios intracitoplasmáticos que provoquen estos cambios fenotípicos y la activación celular.


Leer más: http://www.monografias.com/trabajos96/celula-y-sus-componentes/celula-y-sus-componentes.shtml#ixzz2sr8I5sTe