8.	LA ESTRUCTURA DE LA CÉLULA EUCARIOTA

En la célula eucariota se distinguen:

a)	Membrana plasmática. Capa continua que rodea la célula y controla el intercambio de sustancias con el exterior.

Las células vegetales tienen una pared celular, que re cubre y protege a la membrana, constituida por una tra ma de fibrillas de celulosa acompañada de otros compo nentes.

b)	Citoplasma. Contenido de la célula situado entre la membrana plasmática y la membrana nuclear. Constitui-do por un medio líquido o citosol, formado por agua todas las sustancias solubles del citoplasma, donde es tán dispersos los orgánulos celulares.

c)	Núcleo. Dirige la actividad de la célula. está rodeado po una doble membrana que posee poros, a través de los que se transmite la información genética del ADM al ci toplasma, donde se sintetizan las proteínas. Contiene un medio líquido o nucleoplasma, donde se encuentrar el nucléolo y la cromatina.El nucléolo está formado por ARN y otros compuestos e interviene en la formación de los ribosomas.La cromatina está formada por ADN y proteínas. Al prin­cipio de la división celular experimenta un enrollamien­to, originando los cromosomas.

9.	ORGANULOS DE LA CÉLULA EUCARIOTA

Orgánulos limitados por membranas

a)	Retículo endoplásmico. Es un conjunto de membranas, que forman sacos aplanados y túbulos comunicados en­tre sí. Presenta dos variedades:

—	Retículo endoplásmico rugoso. Tiene ribosomas adhe­ridos a su superficie, que sintetizan proteínas para la propia célula, como hemoglobina, o destinadas a la secreción, como anticuerpos o enzimas digestivas.

—	Retículo endoplásmico liso. Carece de ribosomas. Po­see funciones relacionadas con la síntesis de lípidos.

b)	Aparato o complejo de Golgi. Es un conjunto de membra­nas, con forma de sacos apilados, de los que se despren­den vesículas. Modifica los productos procedentes del re­tículo endoplásmico, preparándolos para la secreción.

c)	Lisosomas. Vesículas que se forman en el aparato de Golgí. Contienen enzimas digestivas que hidrolizan bio­moléculas y estructuras celulares. Si la membrana de los lisosomas se rompiera, la célula seria destruida.

d)	Vacuolas. Almacenan sustancias y están muy desarro­lladas en las células vegetales.

e)	Mitocondrias. Orgánulos con una doble membrana. La interna forma las crestas mitocondriales, donde están las enzimas de la respiración celular.

f)	Plastos. Orgánulos exclusivos de las células vegetales. Sintetizan pigmentos y otros productos y acumulan sus­tancias de reserva.

g) Cloroplastos. Orgánulos con doble membrana. Su membrana interna forma un sistema de sáculos mem­branosos apilados o tilacoides, en los que se encuentra la clorofila y donde tiene lugar la fase luminosa de la fo­tosíntesis.

Orgánulos que no presentan membranas

a)	Ribosomas. Formados por ARN y proteínas. Están en el citoplasma, libres o sobre las membranas del retículo endoplásmico. Su función es sintetizar proteínas.

b)	Citoesqueleto. Red de filamentos proteicos, que se ex­tiende por todo el citoplasma. Se compone de:

—	Microfilamentos. Son responsables de la contracción muscular, los movimientos del citoplasma y la forma­ción de pseudópodos. También forman el anillo que permite el reparto de citoplasma entre las dos células procedentes de una división celular.

— Microtúbulos. Filamentos individuales rectilíneos que se extienden por el citoplasma. Participan en el trans­porte intracelular y forman el huso mitótico, los cen­triolos y los cuerpos basales de cilios y flagelos.

c)	Centrosoma. Orgánulo exclusivo de las células anima­les. rormado por dos centriolos, situados perpendicular­mente entre sí, de los que irradian microtúbulos en to­das las direcciones. Organiza el citoesqueleto y origina la formación del huso acromático durante la mitosis.

d) Cilios y flagelos. Prolongaciones alargadas de la mem­brana celular, dotadas de movimiento. Su estructura es idéntica y se diferencian en que los cilios son cortos y numerosos, mientras que los flagelos son largos y esca­sos. Permiten la locomoción de organismos unicelulares y de los espermatozoides, capturan alimento (en algu­nos protozoos), o desplazan líquidos de la superficie de las células, como en las células epiteliales del aparato respiratorio.

10.	LA NUTRICION CELULAR

Nutrición es el conjunto de procesos mediante los que las células adquieren y transforman materia y energía del exterior. Comprende el intercambio de sustan­cias a través de la membrana, las transformaciones químicas de las moléculas y la excreción de los productos de desecho producidos por la célula.

La nutrición permite reparar o construir nuevas estructuras y obtener la ener­gía necesaria para realizar todas las actividades de la célula. hay dos tipos de nu­trición, que se diferencian en la forma de obtener la energía:

a)	Nutrición autótrofa (autós: “uno mismo”; trophé: alimento”).

Hay dos modalidades, que se distinguen por el tipo de energía que utilizan:

—	Fotosíntesis. Se realiza captando energía lumínica del sol y es característica de los vegetales, las algas y algunas bacterias.

—	Quimiosíntesis. Utiliza la energía producida al oxidar compuestos inorgáni­cas del ambiente. Sólo la realizan algunas bacterias.

b)	Nutrición heterótrofa (héteros: diferente”). La realizan las células que no pue­den captar la energía solar y utilizan los compuestos orgánicos producidos por las células autótrofas, que les proporcionan la energía contenida en sus enla­ces químicos y los componentes necesarios para construir sus moléculas.

Este tipo de nutrición la tienen los animales, los hongos, los protozoos y la mayoría de las bacterias.