Tabla 2.1 Componentes de la célula (Modificado de Solomon et al.  1998)
 
Estructura
Descripción
Función
Núcleo celular
Núcleo
Estructura grande rodeada por dos membranas y que contiene el nucleolo y los ribosomas.
Información genética.
Núcleolo
Cuerpo granular en el núcleo, que consiste de RNA y proteínas.
Síntesis de RNA ribosómico y ensamble de ribosomas.
Cromosomas
Compuesto de un complejo de DNA y proteínas llamado cromatina; visible en forma de estructuras cilíndricas cuando la célula se divide.
Contiene genes (unidades de información hereditaria).
Organelos
citoplásmicos
Membrana
 plasmática
Membrana que limita a las células vivas.
Rodea el contenido celular; regula el movimiento de materiales; ayuda a conservar la forma celular; comunicación intercelular
Retículo endoplásmico
   
    Liso
  
   Rugoso
Red de membranas internas que se extienden en el citoplasma
 
Carece de ribosomas en la superficie externa.
 
Tiene ribosomas adheridos a la superficie externa.
Síntesis de lípidos y proteínas de las membranas; origen de vesículas de transporte.
Biosíntesis de lípidos y detoxificación de medicamentos.
Síntesis de proteínas destinadas para la secreción o la incorporación a membranas.
Ribosomas
Gránulos compuestos de RNA y proteínas; algunos estan adheridos al retículo endoplásmico, y otros libres en el citosol.
Síntesis de polipéptidos.
Complejo de Golgi
Sacos membranosos aplanados.
Modificación y empaque de proteínas secretadas y clasificación de otras proteínas que se distribuyen a vacuolas u otros organelos.
Vacuolas
Sacos membranosos en plantas, hongos y algas.
Transporte y almacenamiento de materiales, desechos y agua.
Microcuerpos (e.g. peroxisomas)
Sacos membranosos que contienen enzimas.
Sitios de reacciones metabólicas.
Mitocondrias
Sacos de doble membrana, de las cuales la membrana interna se pliega y forma  crestas y contiene una matriz.
Respiración celular y transformaciones de energía.
Plastidios (e.g. cloroplastos)
Estructura de doble membrana que envuelve a las membranas de tilacoides internas; contienen la clorofila.
Fotosíntesis.
Citoesqueleto
Microtubulos
Tubos huecos compuestos de subunidades de tubulina.
Sostén estructural; movimiento de organelos y division celular; componentes de cilios, flagelos y centriolos.
 
 
 
Estructura
Descripcion
Funcion
Microfilamentos
Estructuras sólidas a manera de bastón compuestos de actina.
Sostén estructural; movimiento de la célula y división celular.
Centriolos
Pares de cílindros huecos en el centro de la célula que consisten de nueve tripletes de microtúbulos (9 x 3).
Huso mitótico se forma entre los centriolos durante división celular en animales.  Ausente en la mayoría de las plantas.
Cilios
Proyecciones cortas que se extienden desde la superficie de la célula cubiertas por la membrana plasmática; compuesto por dos microtúbulos centrales y nueve periféricos (9 x 2).
Locomoción en algunos organismos unicelulares y se utiliza para mover materiales en la superficie de algunos tejidos.
Flagelos
Proyecciones largas compuestas de dos microtúbulos centrales y nueve periféricos (9 x 2) que se extienden desde la superficie de la célula y están cubiertos por la membrana plasmática.
Locomoción de espermatozoides y algunos eucariotes unicelulares.