Cine digital


Aficionados al fútbol ven el partido de Inglaterra en HDTV
El Cine Digital (o D-Cinema ) es un emergente formato estándar de proyección de cine, totalmente digitalizado, para proyecciones comerciales. La norma D-Cinema ha sido creada por el consorcio Digital Cinema Initiatives, LLC (DCI), cuyos miembros son los principales estudios de Hollywood - Walt Disney Pictures, Fox Broadcasting Company, Paramount Pictures, Sony Pictures Entertainment Universal Studios y Warner Bros. Studios. El consorcio DCI emitió un documento detallado sobre el estándar D-Cinema, que lleva por nombre Digital Cinema System Specification (Especificaciones técnicas específicas del D-Cinema).
Véase también[editar · editar código]

Diapositiva
Blu-ray
Cine
DVD
Referencias[editar · editar código]

Enlaces externos[editar · editar código]

Digital Cinema Initiatives, LLC
Digital Cinema System Specification v.1.2
Web DCinemaToday - Desarrollo de tecnologías de la información y del D-Cinema
Categoría: Cine