Comencé a trabajar y me pegaron, me maltrataron con chicote 
Mis patrones me pegaron porque no me quería apurar, porque era flojo 
Por eso, me habían pegado 
Cuando me pegaban ya entonces me quitaba 
Pues entonces no quise trabajar 
Ya no quise estar, como me pegaban 
Después ya estuve nomás en mi casa 
Fui a juntar caca de caballo 
Fui a juntar caquitas de caballo 
Se me aventaron las culebras 
Se me aventaron los animales 
Pero se me aventaban víboras muy grandes 
Me asusté 
Otra vez me quité 
Me asusté con las víboras que se me aventaban, con los animales 
Luego entonces otra vez me estuve nomás 
Otra vez me estuve nomás, entré a la escuela pero no me hallé otra vez 
No supe nada, pues me sacaron 
Me sacó mi padre y mi madre 
Luego entonces pues otra vez fui a trabajar 
Pues me hallé 
Allí estuve entonces 
Trabajé entonces 
Me agarraba la lluvia 
Me empapaba 
Mis patrones me pegaban otra vez 
Mis patrones me maltrataban 
Pues allí estuve 
Como era pobrecita, tenía necesidad 
Nada que comer 
Pues así después sufrí allí entonces 
Quise buscar mi esposo 
Pues busqué señores entonces 
Pues entonces, así estuvimos 
Luego pues así estuve 
Luego otra vez me hubo pegado el señor 
Me hubo maltratado 
Pues allí he estado 
Pues allí he permanecido 
No me he ido 
Me ha sacado sangre 
Me ha amoratado mi ojo 
Pues allí he estado 
No lo he dejado 
No me he ido 
Pues mi señor nomás se va a emborrachar 
Nomás no se quiere estar 
Pues en el camino de atrás de la iglesia, se despedezarán los gallos 
Entonces sentaron un palito, sentaron un morillito para despedazar al gallo 
Quien ganaba un pie, quien ganaba un ala, quien ganaba una pechuga, una tripa 
Pues quien esa vez encontraba una tripa, pues le arrebataban todo 
Hasta se hubieron embarrado de sangre nomás 
Se hubieron embarrado con suciedad las ropas nomás 
Eran muchos los caballero, hartos caballeros, hartos caballos 
Se acababan los gallos y entonces descansaban 
¿Quién los cortaba? Pues nadie 
Como veinte o treinta, pero después pues lo quitaron 
Pues ya no hay nada 
Antes, cuando yo crecí, se decía lo que mi abuelo y mi abuela me contó 
Me dijeron que no tenían con qué lavar 
Eran pobres 
Cuando había trabajo en la hacienda, cualquier hacienda, la gente salía 
Pues el señor ganaba cinco pesos y la mujer ganaba dos cincuenta 
Y ahora se gana porque se construyeron las obras 
Salió el peón 
Hubo albañil 
Hubo chalán 
Donde se trabajaba era en México o en Toluca 
Pero antes no había nada de trabajo 
Mi abuela sufría mucho  
Nuestras abuelas con nuestros abuelo, se puede decir 
Pero más ahora, la gente se cambia tres veces 
Pero antes no había nada, ni para el delantal ni para el saco 
Ni para el rebozo, pues nomás nada 
Ya ni qué comer 
Ni para el jabón encontraban 
Se lavaban con el tequesquite 
Era el que le decían tequesquite 
O era el que le decía “sana gothá” 
Le decían al jabón 
Pero era de los más caros 
La cosa era triste antes 
Daba lástima porque no había nada para comer 
Se dice que en ese tiempo había necesidad 
Hasta se comieron los nopales crudos 
Se comían cualquier hierba 
Poes lo que veían 
Pues mucha gente se murió 
Pero sepa ahora, en este tiempo se alegran 
Pues eso me contó mi abuelita 
Pues por eso me acuerdo 
Antes, temían, le pegaban a la pobrecita gente 
Les moreteaban el ojo 
Les descalabraban la cabeza 
Temían 
Dizque los pateaban 
Dizque le pegaban a los burritos 
Les pegaban a los animalitos 
Pero más que ahora ya hubo justicia en Toluca 
Pero ya no les pegan a las mujeres 
Les pegan a las mujeres tontas 
Pero antes, las mujeres sufrían bastante 
Ahora nadie es tonta en este tiempo 
Más que paguen un centavo o más que no tengan nada para comer, pero para quejarse a Toluca 
Pues ni modo, nuestras abuelitas sufrieron más antes, como los señores eran encaojosos 
Las engañaban, pero ahora ya no 
Se cobra la limosna cuando (es) la fiesta 
Y para que se celebre la fiesta, se compran flores 
Hay torito 
Van a caminar casa por casa 
Se da refresco 
Se dan tamales 
Después se quema el torito 
Y para que la gente festeje el sábado  
Así celebras la fiesta 
El domingo hay limosna 
Se cobra casa por casa 
Pasa el torito 
Pero entonces el último día, el lunes, termina la fiestas 
Pues entonces se acaba 
Pues entonces estuvo bien 
Iré a cortar mi palma 
Vale treinta y cinco pesos 
Y para que me paguen cincuenta pesos 
Van quince vueltas para hormar 
Y cuarto para que vayan dos segundas palmas 
Luego, termino la cuarta vuelta otra vez 
Y por todo termino como veinticinco vueltas 
Pero cuesta que empiece y ya cortarlo 
Empezando apenas lo voy a vender 
Voy a pedir plástico 
El puro trabajo vale veinticinco pesos 
Entonces sin nada de plástico pues voy por mi palma 
Le sé a mis dos trabajos 
¿Qué tanto había allí entonces? 
Pues ves que había berro 
Había berro 
Había berro rojo 
Había jarra 
Había cebolla de agua 
Había acociles 
Había pescados 
Había muchas víboras 
Había muchos ajolotes 
Me parece que sólo eso había en el pantano 
Había muchas víboras también 
Había mucha agua 
Y había muchos animales 
El que se llama escorpión 
Cómo es que se llama ese también 
Había mucho línsere 
Te picaban las víboras 
Casi víbora que pica 
No vimos ninguna de esas que pican fino porque estaba seco 
Lo único que había mucho era víbora que pica y quelite 
Había mucha aguas frías 
Sí, había mucho de eso 
Sólo eso había 
El corral 
Aquí duerme la vaca 
Tiene su pesebre 
Y hasta está el comedor donde la vaca come su alimento 
La sacamos a que tome el agua afuera 
El pozo 
Ya no usamos el pocito, porque antes pues lo usábamos 
Se vendía nuestra agua del pozo 
Pues ahora nomás está la llave 
Ya le quitamos el agua, pero pues nomás se vendía el agua del pocito 
Nomás lo hemos tapado 
No lo cerramos 
El gallinero 
Aquí (es) la casa del pollo 
Le he fabricado los nidos a los pollos 
Y les he fabricado esos para que se duerman en la tierra 
Porque se pelean y se quiebran los huevos 
Por eso, pues encierro a los pollos grandes en la tierra 
Los guajolotes y pollos en la tierra 
Arriba se recogen las gallinas 
El asado 
El asado es con lo que batimos el lodo 
El asado es con lo que batimos el lodo para cerrar en el temascal 
Por eso, hemos cerrado aquí en la puerta del temascal 
Sincolote 
Lo he fabricado para meter los olotes, porque los olotes se derraman mucho por aquí y por allá 
Mejor nomás los acomodo en este lugarcito 
Los olotes me sirven para quemarlos 
A los soncolotes les metemos las mazorcas 
Como se ha desocupado, pues meto nomás de mientras los olotes 
El cuartito 
He separado aquí el cuartito para guardar las hierbas 
Para que no se mojen, porque en tiempo de lluvia se mojan y también se riegan 
Cuando viene el viento, se lleva y riega las hierbas 
Las piedras 
He comprado las piedras para lavar 
Para que laven las niñas chiquitas, porque no tiene lavadero 
Mejor nomás se sientan en la tierra a lavar 
Allí lavaba 
Ya que hay lavadero, lavo arriba 
Las niñas chiquitas lavan en la tierra 
Tapanco 
En Tapanco, hemos metido las mazorcas 
Allí también hemos metido las ollas 
La hemos dejado arriba porque hay veces… 
Porque llevo varias ollitas 
Y nomás las llevo, se caen y se despostillan nomás en donde las dejo 
Mejor las hemos dejado con los libros 
Arriba las he guardado porque (están) por aquí y por allá 
Mejor las hemos tenido guardadas arriba 
Las mazorquitas también están en el Tapanco 
Este… nomás que pues las ratas se las comen mucho 
El fogón 
Este… mi fogón 
Mi fogón, lo fabrico nomás así con varilla 
Pues como nomás quemo hierbas, no hay estufa 
Nomás quemo las hierbas y todos los olotes 
Pues cuando se ensucia, las cenizas están en donde pongo mi nixtamal, donde pongo mi comida 
Nomás quemo pura hierba con olote 
Las hojas de máiz 
Tengo mis hojas de maíz 
Pienso cuando fabricaré tamales 
Por eso, tengo mis hojas de maíz colgadas 
Pues siempre tengo mis hojas de maíz 
Mis hojas de maíz todavía no me las acabo, nomás están 
Estuve allí en la tienda 
Entonces fueron 
Habúa parido 
Se fueron a traer aguardiente para untarme 
Me dolía mucho la cabeza 
Entonces se fueron con mis vecinos 
Se trasladaron de igual manera y se le movió el palo 
Cuando se le movió el palo, se fue para el medio del palo 
Pues se cayó en la zanja entonces 
Como la zanja estaba llena de agua, se cayó entonces 
La hija del dueño de la casa bajó 
Pues la alzó 
Y pues la desvistió 
La desvistió, pues le quitó nomás toda la ropas 
Y la dejó desnuda en mi casa entonces 
Pues luego luego ya, pues era tarde 
La otra vez, jugaba con su prima hermana 
Como había crecido más, eran muchos hombres 
Había crecido más 
Pues sepa, otra vez se pelearon 
Sepa por qué otra vez se habían peleado 
Pues lo empujó entonces 
Lo empujó entonces 
Pues se cayó en el pudridero entonces 
Pues se embarró de lodo otra vez 
Se embarró no de lodo sino de lentejilla 
Como también se llenaba de agua 
Su tío bajó 
Lo alzó por eso 
Pues se agarró 
Pateó al otro 
Como lo había empujado, entonces le echó agua 
La segunda vez y la tercera vez 
Pues luego en casa de mi hermano otra vez, y otra vez en casa de su tío 
Fuimos a alimentar a los caballos 
Y pues él jugaba con su prima hermana 
Este… jugaron 
Ya me fueron a hablar 
Estábamos sentado 
Estábamos viendo televisión 
Ya me fueron a decir 
Pues se cayó al agua 
Pues luego vine y pues me la traje 
Pues otra vez la llevo porque puese se cayó al agua pues 
La desvestí de sus ropas y me la traje 
Pues otra vez me la traje nomás desnuda 
Pues no la vestí más que con su pantaleta 
Pues como se cayó, qué la iba a vestir entonces 
Estaba hasta la casa de su tío 
Pues me la traje 
Cuando me críe, pues fue muy triste 
Cuando me críe, mi padre me pegaba mucho 
Mi padre me pegaba bastante 
Nunca quería verme, ni que estuvieramos allí en paz 
Siempre yo trabajaba 
Yo veía qué trabajaba allí en mi casa 
Le barría a mis vacas 
Estaba bien, cuando no, se enojaba 
Iba a juntar hierba 
Iba a juntar caca de caballo 
Iba a traer hierba, luego también a las vacas sus pasturas entonces 
Iba a traer eso 
Después llegaba a encontrar un montón grande 
Entonces, pues se estaba contento 
Si veía que no, pues me agarraba, me pegaba mucho 
Entonces me correteaba 
Nos había pegado mucho a mi mamá y a mi, a las dos 
Entonces pues mi padre llegaba 
Me decía así: 
“Este… no quiero verte 
No quiero mirarte 
Las odio a las dos, a tu mamá y a ti 
No quiero verte 
Quién sabe qué me pasa 
Por qué soy así” 
Pues eso nos dice 
Pero pues le digo: “pero qué te hacemos 
Qué te hacemos 
Lo arreglamos entonces 
Con que parezco que hacemos la casa, el mandado” 
“Sí, pero no me gusta sus mandados 
Quiero más 
Quiero que ustedes trabajen 
No quiero que trabajen poco nomás, porque con poco no me conformo” 
Pues nos decía eso entonces 
Pues agarraba un palo y entonces nos pegaba 
Me correteaba entonces 
Me sacaba entonces 
Ya no quería alimentarme 
Se emborrachara o no se emborrachara o en su juicio por todo así era su modo 
Después entonces ya a mi me daba tristeza, mejor me sentaba a llorar 
O si no, pues salía, me iba a andar 
Me llevaba mi vaca 
Y pues caminabamos por allí 
Me iba a andar por allí hasta la tarde 
Pues nunca estaba en paz mi casa 
Siempre teníamos pelea 
Teníamos pelea en mi casa 
Nunca estábamos a gusto 
Una semana me iba 
Me envió a la escuela 
Una semana descansaba 
Me iba un día 
Dos días descansaba 
Y otra vez me iba entonces 
Me iba el lunes y descansaba el miércoles 
Luego me iba hasta el viernes entonces 
Después otra vez hasta el lunes 
Después descansaba el lunes y ya otra vez hasta el viernes me iba otra vez 
Pues así estaba allí, estaba así 
Después pues vi que estaba más triste en mi casa 
Vi que estaba muy duro en mi casa 
Preferí salirme para ir a trabajar 
No pues me salí 
Fuí a trabajar entonces 
Me salí 
Fuí a trabajar entonces que no le falto un peso, que no le falto cincuenta, que no le falto veinte centavos 
Siempre completo 
Pero llevaba su tortilla con salecita nomás 
En eso, se llevaba su tortilla entonces 
Cuando me iba a decir: “aquí está para una yema o aquí está para un queso” 
Nunca jamás en la vida me lo iba a decir 
Si al caso cuando quería darme algo que me llevara pues era una salsita, un quelitito 
Me llevaba un quelite entonces 
Pues luego eso era lo que él comía 
Si no pues tortilla con sal 
Qué haría qué fabricaría, qué iba a querer o no querer 
Después me cansé de trabajar, mejor me salí, me fuí 
Mejor cuando un hombre me hable, pues me voy, me salgo, lo dejo 
Ya no soporto la vida 
Ya no aguanto 
Ya una vida bastante estoy 
Una vida estoy aquí 
Me entristece 
Preferí salirme de mi casa 
“Estaré menos aquí” me dije 
Pues mejor me salí entonces 
Me había hablado mi señor 
Ya busqué mi señor 
Pues mejor estuve con mi señor 
Entonces estuve con mi señor, hasta la vez que había ido nomás 
Nos odió 
No quería que viniera y que me vieran 
No quería que viniera y que me observaran 
Y ahora otra vez, tiene como un mes, pues me han gritado, me han maldecido mis hermanas 
Me odian bastante 
Dicen que mi esposo y yo buscamos algo 
Que estamos bien mi esposo y yo 
Dicen que soy rica 
Que no soy pobre 
Que los amenzo nomás 
Que tengo a mi señor 
Mi señor labora y tanto qué pues yo mucho le ayudo 
Y gracias a dios que crecieron mis niños 
Pues mi hijo y mi hija nos ayudan 
Pues así es mi vida 
Crecía mucho el pantano 
Era muy grande el pantano 
Ni siquiera había tierra 
Nomás lo sembraban los patrones 
Correteaban a la gente 
Correteaban a los niños y a mucha gente 
Comíamos... 
Pues íbamos a comprar lo que comíamos 
Y los patrones… como los patrones tenían casas 
Pero nos correteaban 
Juntaban caquita de caballo, hierba y nos correteaban 
Pues ahora sufrí por el trabajo, ahora el patrón ¿qué? 
Porque crecía mucho el pantano aquí 
Crecía mucho todo todo 
Todo era pantano 
Todo era pantano 
Nos iremos a alcanzar acocilitos 
Había acocilitos 
Había motecitos 
Y juntamos los motes 
Juntamos los acociles 
Están aquí en el bordo 
Vamos a juntar hongos 
Vamos a cortar quelites 
Vamos a cortar quelites 
Vamos a venderlo y comerlo 
¿Qué comeremos? 
Pues nomás nada 
Pues entonces lo vendemos en Toluca 
En Toluca lo vendemos entonces 
Queramos o no queramos, pues pasamos trabajo 
Pero pues como les digo, crecía mucho el pantano 
Ninguna tienda, hasta Toluca 
Hasta Toluca te vas 
Los patrones esos se llevan los sombreros 
Te vas hasta Toluca por lo que comes, 
Te vas a comprarlo 
Te traes tu aceite, tu peróleo, tu jabón, tu cal y todo hasta Toluca  
Nomás caminas y caminas y no tienen nada 
No hay carro  
Ni siquiera un carro, puro caminar nomás 
Caminas nomás 
Te vas y caminas y regresas, quieras o no quieras 
Traes tu niño, tu palma 
Traes tu aceite 
Traes tu petróleo 
Lo traes, quieras o no quieras 
Como cocinaba mi nixtamal, preparaba mi tortillita, pues pues iba allí 
Pues así fue 
Siendo chica, me mandaron ir a dejar la tortilla de mi hermano 
Fui con mi sobrina 
Agarramos un conejo 
Me dijeron entonces 
Lo llevamos, lo fuimos a dejar 
Que lo fuimos a dejar 
Iba con mi sobrina 
Entonces me dijo 
“Quiere que lo comamos” 
Pues sí, pues no, pero si nos regañan 
No nos regañarán 
Apúrate a comerlo 
Vamos a comerlo 
Pues nos acabaremos la carne 
Sí, pues nos acabaremos la carne entonces 
Nos comimos la tortilla, luego nos fuimos 
Se lo fuimos a dejar a mi hermano 
Pero puro chile 
Entonces nos regresamos 
Después ya en amaneciendo, otra vez le fui a decir a mi hermano 
Dile a tu cuñada por qué no me mandó ni un peso de carne, una carnita 
Carne de conejo 
Pues quién sabe, no sé, pues ella, mi cuñada 
Véte, le dices, sí, véte 
Sí, le corres 
Vine, llegamos 
Otra vez hablamos 
Le dije del conejo 
Por qué no le mandé carne a mi hermano 
Este, sí le mandé 
Me dijo que no, nada 
Que sí le mandé 
Le cerré un jarrito 
Nada pues 
En amaneciendo, otra vez vino mi hermano y habló: 
Hasta ni me mandaron un peso de carnita 
Puro chile mandaron 
Este, le mandé, niñas malcriadas 
Cómo le hicieron 
No, cómo le podríamos hacer, pues no 
Sí, lo fuimos a tirar o nos lo fuimos a comer 
No nos lo comimos 
Vamos a comerlo 
Sí, pues fuimos a comerlo 
Para que veas eso 
Niegas que nos lo comimos 
Por qué ustedes lo hicieron 
Por qué lo hicieron así 
No se lo llevé a tu hermano pues nos lo comimos 
Pues fuimos a sentarnos allá 
Y pues lo comimos 
Se morían las gentes 
Se las llevaban con burritos nomás 
Las envolvían en petates 
Cuando había burros 
Cuando no estaban era porque se moría el burro también 
Se morían de hambre 
Entonces cómo estarían 
Estaban en la cuna y se llevaban a los pobrecitos 
Se los llevaban hasta donde llegaran 
La enfermedad los matí a todos 
Donde no llegara, pues no se morían 
No se morían entonces 
Las gentes se estaban nomás 
Llegaba y pues se morían 
Los que se estaban aunque hierbita, aunque cebadita, aunque espiguita o maicito, se estaban 
Todo lo juntaban para comer 
Cómo tenían hambre 
Mucha hambre tenían los que se quedaron 
Se quedaron 
Los que se fueron, se fueron 
Pues se murieron 
Pues se fueron 
Pues se acabaron hasta que encontraron el asiento del pulque 
Muchos lo tomaron 
Se curaron con el asiento del pulque 
Se pusieron bien con el pulque agrio 
Muchos se pusieron bien con el pulque agrio 
Pues había en la casa de tu abuelo difunto 
Tu difunto abuelo tenía cuatro barriles 
Enseñaba un llenadito 
Fueron muchas gentes las que se curaron con el pulquito 
Así fue 
Estuvieron bien 
Como de india 
Como nopales 
Como charales 
Como pescados 
Como papas 
Como sopas 
Como arroces 
Desayuno nada, ni merienda 
No me alcanza porque soy pobre, como muchos niños en la escuela 
Me han pedido para los bailes 
Me han pedido para el lapiz 
Me han pedido para el cuaderno 
Me han pedido para la cubeta 
Me han pedido para la jerga 
Me han pedido la cooperación para la escuela 
Me han pedido de cuatro mil, de cinco mil, de doscientos, de trescientos pesos 
Han construido la escuela por cooperación 
De eso no me da abasto, no me da abasto 
Mi esposo para mantener a todos nuestros hijos, pues ni modo, sufrimos 
Todos nosotros somos pobres 
Solamente a los ricos les alcanza 
Pero un pobre, pues nada 
Se atormenta mucho 
Sufre mucho para buscar qué comer 
¿Está bien como está aquí, madre? 
Eh, nosotros los de aquí en San Andrés ya estuvimos sembrando 
Ahora viene la lluviecita 
Parece que pues está bien el tiempo 
Como hace un año pues estuvo bien también 
Bastante bien ha estado 
Pues al lechero lo vemos de lejos, pues dio vueltas con su yuntita 
El señor borracho es nomás el que se ríe aquí 
¿Qué le hacemos entonces? 
Pues así es la vida 
Y pues ahora ya se acerca la Semana Santa 
Si no sembramos, se pasa el tiempo 
Y vamos a sembrar pronto 
Ojalá no llegue el frío otra vez 
Mataria nuestras mazorquitas 
Entonces pues ya no sacaríamos nada de cosecha 
Pero entonces, ojalá no venga el frío 
Pues esperamos algo de cosecha, bastante más que hace un año 
Una vez una señora se emborrachó 
Luego se fue a dormir a la casa del vecino 
Después que se durmió 
En la mañana se levantó y se fue a su casa 
Pero había mucha neblina al irse 
Y pasó por una zanja 
Encontró una ranota  
Estaba muy grande 
Luego se bajó  
Dijo: Me voy a llevar esta rana para ir a almorzar, qué no tengo nada para almorzar 
Se fue entonces 
Luego otra vez caminó como media parcela de milpa, la que va para su casa 
Iba pensando en esa rana 
Iba pensando, iba pensando, iba pensando 
Después pues este cuando se destapó su rebozo, vió un hombre charro chiquito que estaba sentado 
Estaba sentado  
Después cuando ya lo había visto sentado 
Tiró su rebozo 
Entonces, pues al instante, tiró la rana 
Se cayó entonces el charro chiquito 
A la hora que lo tiró, otra vez creció 
Creció y fue grande, pues sobrepasó a la señora 
Ya después, desde ese momento ya no recuerda qué fue del charro 
Pero vió al charro, pues estaba muy grandote 
Después recordó, recordó entonces 
Después ya pasó como a las 7 
Y después ya hasta había recordado que pasó como a las cinco de la tarde 
Después ya entonces atardeció 
Después su niño, sus hijos la buscaron 
Pues entonces la buscaron 
Dijeron: dónde ha estado nuestra madre por más de eso 
Pues con qué cosa se emborracharía, dijeron 
Fue a dormir con el vecino 
¿Pues dónde iría entonces? 
Pue se enfermó 
Después la buscó 
La buscó entonces 
Tenía dos con una su señora 
Después pues se fueron 
Entonces la fueron a buscar 
Se separaron, uno había ido de un lado y otro había ido para el otro lado 
La fueron a buscar 
Pues nadie pudo encontrarla 
Después ya hasta para Buenavista estaban 
Este, había una choza muy grande 
Ya nadie vivía allí en la choza, nadie vive en esa choza grande 
Después ya cuando estaba adentro, donde le había pegado mucho en la cara, le había dado de comer mucha sangre 
Después pues le preguntó: ¿quién te ha pegado? 
Nadie, es que he pasado por esa zanja 
Estaba una rana grande, pero era muy grande la rana 
La rana era verde y era negra 
La rana era pinta 
Otra vez la he alzado, pesaba hasta dos kilos después que he alzado a la rana 
Pues la  había alzado 
He venido, he caminado media parcela 
Cuando la había visto siendo rana, cuando había un charro muy elegante en mi rebozo 
Entonces lo veía cuando lo tiré, dijo entonces 
Luego, ya después lo tiré pues creció nomás, hasta parecía que se estiró, nomás creció 
Pues después lo tiro allí y pues ya no recuerdo cómo vine hasta la casa 
Pues fueron a recogerla, fueron a curarla 
Después ya fueron regresando 
La acostaron allí hasta que se compuso 
Pero la señora se embarazó otra vez 
Pues como se enfermó ya no quería comer tortilla, no quería comer sal 
No quería nada 
Como rentaban su casa nomás pues se fueron 
Siempre llegaba el charro a donde estaban 
Pues ya enfermó: “Si nos vamos para no vivir en esta casa, vamos a buscar una casa, luego nos estemos allí” 
Luego pues nomás no, pues siempre llega el charro, además se duerme conmigo 
El marido de Pascuala ni siquiera siente al charro 
El charro, a la hora que Pascuala se duerma nomás, se metió conmigo, el charro se cobija y nos dormimos 
Si vamos a buscar casa, le dijo a sus niños 
Pues estaría bien 
Pues fueron entonces a buscar casa 
Después ya pues no llegaron a encontrar 
También regresaron unos cuantos días 
Después ya vivieron, pero pues diario de noche, llegaba el charro y se dormía con Pascuala 
Después decía que siempre llegaba el charro muy elegante 
Dormimos 
Sabe que está allí 
Si nos mudemos de casa 
Después ya encontró casa 
Otra vez rentaron y vivieron allí 
Pero pues otra vez siguió llegando y siguió llegando nomás 
Pues entonces temía 
Otra vez dijeron “pues vámonos de la casa” 
Si la dejáramos, entonces el charro no nos dejaría 
Luego siempre me persigue 
Siempre se cobija 
Por eso no no quiero dormir con él, dijo entonces 
Después pues ya buscaron casa en donde se estuvieran y vivieran otra vez 
Pues otra vez llegaba el charro nomás 
Otra vez iba a buscarla, otra vez la veía nomás 
No quería dejarla 
Después no quería dejarla 
Pues otra vez decía, cómo me dejaría el charro 
Seguido me persigue 
Seguido me persigue 
Seguido dormimos juntos en la noche 
Nada más en la noche dormimos juntos 
Luego Pascuala duerme mucho mucho 
Por qué duerme mucho, al dormirse ni siquiera lo ve 
Ni siquiera siente si llega el charro o no 
Hasta le diría entonces “en le día no te duermas” 
Luego siempre se cobija que hasta no sientes 
Nada de nada siento yo siempre duermo con él 
Dijo: con que llega con que hasta yo le diría a Pascuala “El charro ya se paro en la puerta” 
Ya se despertaría, le iría a decir, pero pues no se despierta 
Cuando otra vez se trasladó Pascuala se fue a la casa que sea 
Dejaba de lado al charro porque no se quería acostar 
Luego hasta se asustaba mucho 
Pero después pues no quiso dejarla 
Pues porque la perseguía, la perseguía 
Después ya se había trasladado de casa 
Luego pues siempre la había embarazado 
Desde que el charro la había encontrado, siempre la embarazó 
No parió, no le bajó el estómago 
Pues así estaba nomás 
Otra vez le creció mucho el estómago 
Ni había parido ni le había bajado el estómago 
Estaba así siempre 
Después de que se había trasladado al cuarto de la casa, pues una vez de noche la vió morir de pronto nomás 
La señora murió de pronto nomás 
El señor, al mismo tiempo murieron los dos 
Pues nomás un hijo quedó chico 
Sus otros hijos habían salido 
Ya estaba en México entonces 
Ya no vivían allí 
Un hijo chico nomás 
Pues venía teniendo como diez años 
Pues quedó solo, pues vivió solo 
Pues vivió solo el pobre 
Pues su madre se murió 
Cuando se había muerto, pues se le bajó el estómago otra vez 
Pues no estaba embarazada entonces 
Se había ido 
Este… cuando desgrano mi nixtamal, pongo a cocinar quince cuartillos 
Pues me tardo como un cuarto de hora desgranando 
Como estoy sola, este, termino de desgranar y limpiar y luego lo mido 
Entonces lo cocinas como un cuarto de hora y otra vez se prende 
Este… Le agrego agua, como veinte litros por cada quince cuartillos de maíz 
Este… cocido pues entonces lo voy a guardar 
 Entonces, se va a guardar al molino 
Se guarda un bote de tres kilos 
Pues ya los tres kilos aguantan para doce gentes 
Por los tres kilitos se alimentan más de doce gentes, son las que se alimentan 
Pues así cocino mi nixtamal 
Entonces, sucedió eso 
Mi hijo fue a una fiesta 
Y después, dijo que brincaba, que cantaba, que bailaba 
Entonces mi señor, mi esposo habló: “hijo, quítate de ahí”, le dice 
El niño no entendió 
No entendió 
Siguió haciendo su chiste 
Después, habiendo visto al burro, entonces se vino a meter allí en el estómago del burro 
Luego fue a alcanzarlo 
Cuando había ido a traerlo, fue a sacarlo del burro 
Entonces, después... 
Después vino 
Lo abrazó entonces 
Lo abrazaba 
Jugaba con él entonces 
Jugaba con él entonces 
Luego entonces: “ya nunca te traigo, ¿por qué estás así entonces?” 
“Este… pareces loco”, le dice entonces 
Este… pues así estuvo 
Una vez, fue al campo 
Fue a jugar su padre 
Le pegó con una pelota en el pie 
Y también le pegó en su estómago con una pelota 
Pues el tío que vive allí luego: “¿por qué lo regaño, hermano”, le dice 
Pues, el señor luego: “Pues cómo saber ya” 
Pues se fue 
Se había ido y estaba allá 
“Pienso que lo va a traer” 
Después, “¡Ay! ¿Por qué lo regaño entonces, carnal?” 
“Llévatelo, luego pues se mareó mi hijo” 
Entonces cuando lo había ido a traer, luego: “Este… hijo, ya no te vengas, ahora ya te quedas en tu casa” 
“No padre, lo que yo quiero es irme contigo”, le dijo entonces 
No estaba así 
No quería quedarse en su casa 
No quería estar en su casa 
Me odiaba 
Estaba enojado 
“No te quiero madre, voy a ir con mi padre”, me decía entonces 
Pues así estuvo, así fue 
Fui al molino 
Fui con una mi amiga 
Me cortó una caña y la comí 
Me dolió mi estómago 
Nomás llegué y me senté a la orilla de la puerta 
Luego otra vez me dio diarrea con vómito 
Ya me iba morir 
Me iba a estar en el puro sol 
Me hicieron un lavado 
Después de pasados dos meses, me aliviaron 
Si no me hubiera muerto 
Me iba a sentar al puro sol 
Me daba pura diarrea con vómito 
Ni mi padre ni mi madre no me hacía caso 
Mi abuela me hacía caso 
Ella me curó 
Me trajo para que me hicieran un lavado 
Si no me hubiera muerto 
Por conocer el tiempo de milpa y comer cañas 
Pues así fue mi pasión 
La historia crecí, porque sufrí 
Me comí las cañas crudas nomás, sin conocer 
Me enfermé 
Me atacó la viruela y ya me iba a morir 
Entró la señora de las vacunas 
Los granos me salieron por dentro 
Pues ya cuando me acordé, pues ya estaba un ramo de flores en mi cabeza con ropa envuelta, una ropa blanca 
No podía comer mi tortilla 
Hasta fueron por tortillas a Toluca con queso 
Me lo comí 
Pues dizque me morí 
Yo no recuerdo 
Mi difunto padrecito fue quien me curó 
Ya luego así me alivié entonces 
Pero pues me alivié y pues entonces trabajé 
Pues trabajé de lo que fuera entonces 
Pero pues aliviándome, solté los caballos 
Solté el carro de carreta que cargaba mi difunto padrecito 
Los solté porque todavía no crecía mis hermanos 
Nomás estaban chicos mis hermanos 
Pasé trabajos porque mi madre se emborrachaba 
Mi padre no podía cocinarnos sus tortillas 
Con trabajo yo ponía un cuartillo de nixtamal 
Yo ponía un cuartillo de nixtamal 
Pues se cocía el nixtamal 
Entonces tronaba el maíz pero estaba crudo nomás 
Entonces, por la mañana, les cocinaba como cinco o seis tortillas a mis hermanos 
Y otra vez a medio día cocinaba tortillas 
Otra vez en la tarde les preparaba como cinco o seis tortillitas 
Con puros esquites nos llenábamos 
Nomás tostaba esquites porque no me hablaban, no me decían que me apurara 
No podía cocinarles tortillas a mis hermanos, aunque mis hermanos me pegaban 
Pero como no aprendía a cocinar tortilla y no aprendía a moler 
Pasé trabajos 
Sufrí y sufrí entonces 
Pues entonces sufrí 
Hice mi mandado 
Después crecí mucho y volví a trabajar 
Mi difunto padrecito escarbó el pantano 
Nomás fue en el pantano 
Trozábamos los terrones 
Me asustaba mucho porque montaba los caballos 
Nos pegábamos 
Yo les hablaba a mis hermanos 
Entonces no comprendían 
Me cortó mi espalda uno de mis hermanos 
Me pegaban porque les hablaba 
Pero tal vez yo traía la culpa porque, como no podía cocinarles tortillas, con puro esquite llenaba a mis hermanos 
Como entonces no me apuraban 
Así es que les daba coraje a mis hermanos 
Y pues me pegaban 
Como era yo sola para mis cinco hermanos 
Eran cinco mis hermanos los que estaban 
Eran cinco mis hermanos los que estaban 
Pues yo era la única que era mujer 
Así es que pues así fue 
Así crecí 
Sufrí 
Cuando se habrían de casar los hombres antes, no se casaban 
No había casamiento, entonces había arreglo nomás 
El padre del hombre con el padre de la mujer lo arreglaban nomás 
Luego lo que se habría de comprar era nomás la pancita 
Entonces, nomás se llevaba a hacer el molito 
Se llevaba con el pulque 
Nomás se iba a arreglar a la casa de la mujer 
Luego, este… como había trabajos que entonces trabajaba el hombre 
Se quedaba el hombre a trabajar 
Pero pues si el padre del hombre quería, lo iba a dejar 
Pero si no quiere, pues enyonces nomás se pelean 
Pues depende de la mujer entonces 
Pues si se quiere quedar en su casa, pues entonces se queda 
Pero entonces, pues si quiere irse con el hombre, pues entonces se van 
Pues entonces se va la mujer a la casa del hombre 
Este… ahora los consuegros nomás se pelearon 
Entonces, ya no lo quieren 
Como le decían al hombre que trabajara y el hombre pues no quería quedarse, pues entonces se fue 
Pero si nomás hubiera querido quedarse, pues se lo traían y hubiera habido otra vez contento 
Iban a llevar la olla y dejarla otra vez 
Luego pues se llevaban al hombre con la mujer entonces 
Pues se iban la novia con el novio entonces 
Pues habría contento entonces 
Pues así era antes 
Antes, hablaba con su esposo 
Pues se la llevó 
Pues me habló 
Pero trabajó seis meses 
Decía que trabajo seis meses 
Se llevó a la mujer 
Apenas fueron a dejarla a casa 
Se despidió 
Un sacerdote la casó 
Después entonces apenas fueron a dejarle el fogón 
Se despidió 
Se asentó 
No había conjunto como ahora ya 
Había puros violines 
Se hubo salido pues ya llevaba un niño 
Apenas la llevó el novio 
Pues así fue 
No había nada que comer por medio 
Pues mi padre tenía habas 
Tenía maíz 
Pero como era floja, le robaba un cuartillo de maíz 
Le robaba un cuartillo de haba 
Le robaba para venderle al vecino y para ir al molino 
Y si no, sacaba nomás unos panes para darle a mi hermano 
Si mi hermano no se llenaba, entonces me pegaba 
Pues así es que así crecía 
Así estaba 
Después, pues crecí más 
¿Qué teníamos entonces? 
Nada 
Como mi difunto padrecito trabajaba, escarbaba los pantanos 
Pero nada de dinero tenía 
Me ceñía nomás con dos metros de lonita 
Ceñía con un pecito de trapo nomás 
Así le hacía 
Así crecía 
Hasta ahora sigo yendo nomás como siempre he ido 
No tenía nada 
No tenía ni un centavo 
Desde que era chica sufrí, hasta ahora nomás 
Pues hasta allí 
Porque ya me dolió el estómago de tanto que hablo 
Pues, dime entonces ¿cómo le hacen en la cantera? 
Este… vamos a la cantera para que traigamos la piedra 
La vamos a tronar con pólvora 
Y ¿cómo le hacen o lo agujerea? 
¿Qué hacen? 
¿Qué agujerean? 
Usamos el barreno para que lo agujeremos, para que lo tronemos 
Y ¿cuántas piedras pueden salir del trueno? 
Del trueno, puedes… es que depende la piedra, o sea siendo muy grande o mediana la piedra 
Pero lo más posible que sea grande la piedra para que salga más muchas piedras 
Y este… terminando de tronar, se recoge y se troza 
Se troza, así le dices 
Se troza, osea se parte para trozos, para molcajetes, para metates 
O para trozos para que yo fabrique casas 
¿Para mampostería? 
Para mampostería, para casas 
Este… como casas, un molcajete 
¿En cuánto venden un molcajete como esos de allá? 
Pues este… acabado vale mínimo ciento cincuenta 
Ciento cincuenta un molcajete 
Un molcajete, ¿y la docena? 
Ya terminado, como ese que está allí 
Ya terminado, ya partido 
¿Y como ese que está allí nomás? 
En trozo, cincuenta pesos nomás 
Cincuenta pesos nomás así 
Un metate, doscientos cincuenta en trozo 
Trozado nomás cien pesos 
Y pues se dedican a eso, con eso se mantienen así 
O sea que lo principal es que lo empezaron así 
O sea lo empezaron desde mis abuelos, mis tatarabuelos y luego nuestro jefe, entonces nosotros, nuestros niños 
Unos saben 
Unos quieren saber 
Unos no 
Y yo de mi parte, este… he intentado fabricar una figurita, o sea un águila de medio busto 
Por ejemplo, tengo empezado un Zapata, pero lo principal tengo empezada un águila 
¿Empezaste el águila con piedra? 
Con la misma piedra 
Y este… me han invitado al ayuntamiento de Toluca para ir a fabricar una fuente 
Has ido a fabricar fuentes también 
Hemos fabricado dos fuentes allá 
¿En el centro? 
Allá en el centro, ya cuántas veces he fabricado fuentes, en el Calvario, más allá de Toluca 
¿En Toluca? 
Cuando hubieron sabido allá en el centro, pues me han mandado a fabricar piedra 
He fabricado un sillón en la fuente para el Bautisterio, una fuente para el atrio 
Todo de piedra 
En el panteón también de piedra 
Panteón de piedra 
Un florero todo de piedra 
Así es que ese es tu mero trabajo entonces 
O sea que pues había empezado fabricando molcajetes y metates, pero he intentado fabricar figuras, esculturas 
Este… pues tienes tu propia cantera 
No pues a veces compro nomás 
A veces compras nomás 
¿Tu padre tampoco tiene una cantera? 
Tampoco 
Teníamos un pedazo, pero pues habíamos ido a trabajar y nos lo han quitado 
Se los han quitado 
Nos lo han quitado como no lo teníamos activo 
Así que pues ya nomás compras piedra 
Pero pues con eso pues ahí estás 
O sea que pues tampoco ni es tan caro para también ganarle 
Porque pues en este negocio todo debe ser así 
Es que la señora quería saber todo 
¿Cómo lo fabrican? 
Para que hagamos un tejolote pues buscamos una piedrita chiquita o mediana de donde salga un tejolote 
Entonces lo quebramos 
Primero lo emparejamos de la parte donde se muele 
Luego entonces le damos un circulito mediano de un tejolote que quebrarémos 
Bonito y le damos una medida de largo a lo grueso 
Ni es tan pesado 
Pero pues luego quien no le sabe, es quien suele empezar entonces 
Ese niñito no sabe 
Entonces él empieza a fabricarlos 
Este… lo terminaremos trozando tantito regular 
Entonces lo puliremos 
Lo dejarán limpio 
Cambias entonces el cincel 
Se cambia, o sea que empezamos a trozar con un punzón 
Ése 
Luego, pulimos el punzón con un cincel ancho 
Entonces se termina 
Se termina con un cincel ancho 
O sea que cuando sepa manejar un cincel con martillo pues aprenderá 
Cuando sepa puede que pula los molcajetes 
Puede que pula un molcajete 
Pues primero se empieza a trozar un molcajete, o sea, se empareja 
Se empareja, se empareja 
Se le da un círculo 
Estando allí ya se limpia 
Sí, primero se ha de emparejar la cinta 
Luego se le da un círculo y la medida de un molcajete 
¿Cuánta medida de un molcajete? 
Veinte, veintiuno, veintidos 
Entonces se escarba con punzón igual 
Luego lo troza así 
Lo termina de trozar 
Lo fabrica regular 
Regular le fabrica una traza 
Luego se agarra otro cincel  
Se “lava” el molcajete, le decimos 
Entonces la parte de arriba está redonda 
Ah, eso es diferente 
Diferente, otra vez 
Luego entonces otra vez eso lo pulimos otra vez 
Lo pulimo todo por debajo y alrededor 
Pero a lo mucho esos niñitos ya aprendieron las manos 
Pues han aprendido tarde, porque pues tienen que aprender a maneral el cincel y el martillo 
Entonces apenas aprenden 
Cuando no lo pueden quebrar, lo truenan nomás 
Pero a lo mucho esos niñitos ¿cuántos molcajetes terminan? 
Con trabajo, al día, pues quieren dar tres 
Tres nomás 
Tres. Luego sabrán mejor mientras más crezcan 
Puede que aprendan un metate, pues puede un metate 
¿También el metate es trabajoso? 
También es trabajoso porque puede que se le tumben las patas 
Y los molcajetes también puede que les hagan así, pero pues casi les hacemos despacio para que no se le tumben las patas 
O sea que los niñitos todavía no pulen los metates entonces 
Todavía no 
Hasta que sepan manejar bien las manos 
Y a esas ¿les dicen las manos? 
Pues ¿pulen esas también? 
Sí, pulimos las manos también 
Primero fabricamos una medida de veinticinco 
Entonces un cuadrado 
Ha sido la pata 
¿Puedes sacar una pata? 
Puedo sacar una planchita, una pata, porque no da para dos 
No salen dos 
Sale uno 
Casi medimos cuatro manos nomás 
Y entonces lo marcamos para partirlo con pura media raya nomás 
¿Y luego? 
Agarras el cincel 
Rayas uno entonces 
Terminamos de rayar 
Entonces pues lo partimos 
Le damos golpes 
Lo pasamos 
¿Dónde lo partiste? 
Donde se parte 
Pues se parte entonces 
Pues se queda entonces… se queda cuadrada la mano 
Pues fabricas una mano, ¿verdad? 
Entonces otra vez trozamos otra vez con un punzón igual, otra vez con un punzón igual, otra vez 
Otra vez agarramos un cincel ancho pues otra vez lo pulimos 
Y una manita así ¿como en cuánto la venden? 
Cien pesos de una medida así 
De una medida así 
Sí 
Pero ya limpio 
Limpio limpio 
Nadie las tiene así como ustedes las venden 
Ustedes no lo trozan nomás así 
No lo vendes como lo venden 
No lo han de trozar pues trozado, así dicen 
Ya trozado pero es raro comprarlo 
Por ejemplo, lo que no tienen cantera pues van a comprarlo ya trozado nomás 
Lo trajiste nomás y lo fabricarás 
Lo trajiste nomás pues puede que lo limpiaste tantito para menor peso 
Para que no lo cargara mucho 
Para que no sea pesado de a tiro 
Es pesado de a tiro 
Si entonce ustedes traen una, como cuántas manitas van trayendo, ¿cuántas van trayendo? 
Pues este… pues los que tienen burros, burritos, pues les cargan dos docenas 
Dos docenas 
Pero pues casi medio martillado entonces 
Medio martillado cuando le quito tantito 
Le quito, le quito los que... 
Trocé los metates de ley, porque pues están pesados, también están pesados 
Están pesados 
Un burro cuántos metates trae 
Normalmente, cuatro 
Va trayendo cuatro metates trozados 
El burrito no puede aguntar demás 
No puede aguantar más, es que está pesado 
Y molcajetes ¿cuántos trae? 
Trae una o quince docenas de molcajetes, depende también del burro 
Pero si tú no tienes tu burro 
Lo empresto nomás, lo más necesario para uno 
Pues un burro y para que trabajemos un marro, le decimos, para que trocemos 
Tampo tienes tu marro 
Sí tengo un marro 
Sí tengo para que raje 
Este… normalmente los marros: uno muy grande para metate y uno chico para molcajete 
Las cuñas también para que rajemos unas piedras grandes para que saquemos los molcajetes, los metates, las manos o los trozos para mamposterías, igual 
Este… la señora quería saber de eso, por eso hemos caminado 
Pues así es 
Desde que tenía como veinte años ya nos habíamos separado 
Pero qué importa, me he comportado como una señora 
Me he comportado 
Nada más que mi hijo no lo han comprendido 
Dice que porqué dejé a su padre 
Pero como pegaba, se emborrachaba mucho mi hijo 
Les hablo y los regaño 
No entiende porque los regaño y se enojan 
Llega medio noche o en la madrugada o llega cuando sale el sol 
Como nomás se emparejo mi puerta, no la cierro, llega y patea la puerta 
Cuando hay que comer 
Cuando no hay nada que comer, agarra y patea el plato o patea el chiquihuite 
O me agarra y me patea, así es que pues así es 
Se que me he portado bien, que me he estado aquí, que me he comportado, triste y sola, sin esposo 
Entonces, tu esposo te ayuda 
Les habla a los niños 
Pero cuando estás sola, los niños no te entienden 
Porque yo les trato de hablar, les regaño, pero no entienden 
Sepa hasta cuándo entenderán 
Se meborrachan mucho 
Toman mucha agua 
Es que los regaño, y más bien se ponen en contra mía 
No quieren que los regañen 
Sus mujeres nomás me gritan y me insultan 
Pero creo que tuve una vida buena 
Más que ya crecieron los niños y ya no entienden 
No entienden los niños 
Es que es difícil estar sola 
Llega la media noche, y me pateó, me pegó 
Pero no lo permito porque no sé español, no quise 
Nomás me fuí a dormir  a la casa del vecino 
Pero lo fuí a encerrar, me fuí a quejar 
Le pagaron, le pegó el delegado 
Y lo saqué 
No quise que fuera así 
Le pegué 
Es el pago de haberlo criado entonces 
¿Cuándo has oído tú de que la madre saldrá en la Semana Santa? 
Pues dice que el diecinueve, madre 
¿De quién oíste que será ese? 
Pues no sé si será 
Será el Chente 
Jugaba él 
Jugaba él allá en el campo 
Sabrá cómo el sacerdote lo escogió 
Fue cuando jugaban allá 
Luego pues el sacerdote estaba allá atrás 
Luego pues el sacerdote lo fue a llamar 
Cuando jugaban con la pelota, entonces lo fue a llamar el sacerdote 
Le decía que viniera aquí 
Pues, entonces, eso le decía 
Pero pues fue a escoger al Chente nomás 
Después el sacerdote vino a consultarlo, cuando pues entonces le dije que él sería Cristo 
Pues, entonces, lo escogió 
No quería 
No quería serlo 
“No quiero, haber si aguanto” 
“Luego, una semana de ayunar” 
“Sin comer nada” 
Por eso no quería serlo 
Pero pues fue a decirle otra vez el lunes 
Otra vez volvió y habló 
Y el sacerdote le habló, estando Chente en el juzgado 
Y otra vez el sacerdote le habló a Chente 
Tal vez le conviene por su cara, tal vez por su forma 
Sí, como ya lo había escogido últimamente nomás, pues ya quiso 
Este domingo se va a presentar 
Desde luego, empezará el domingo de ramos 
Pues allí estará entonces 
Pues quiso, por eso no sé cuando es qué saldrá de casa 
Cuando era chico, estaba como Emilio 
Ya pues iba a cuidar las vacas 
Y a las cinco de la mañana las sacaba para que fueran a pastar 
A las seis ya regresaba para ordeñarlas 
Y después almorzabamos entonces 
Otra vez las volvíamos a sacar 
Las cuidábamos 
Y siempre íbamos a trabajar en eso 
Porque pues casi casi y no fuímos a la escuela 
Y entonces, este, no poseíamos ni zapatos 
Poseía mis zapatos nomás 
Este… y a veces no teníamos nada 
A veces, las aguas nos han llegado hasta aquí 
Y a veces nos llovía 
Jalaba mis vacas 
O cuidábamos caballos o vacas 
Otra vez llegábamos a cortar hierba 
Y después, otra vez la echábamos hasta la mañana en que otra vez nos levantábamos y las sacábamos 
Las metíamos otra vez en el corral 
Íbamos a barrer 
Otra vez las íbamos a cuidar 
Y pues eso era todo lo que trabajábamos 
Porque las golpeábamos mucho 
Y eran muchas las vacas de mi padre 
Y este… pues sólo eso trabajábamos 
Por eso desde que éramos chicos todo el tiempo hemos visto vacas y caballos 
Y hasta la fecha pues sigo teniendo 
Sigo teniendo nomás 
Y me gustaba tenerlos porque desde que eramos chicos teníamos 
Y este… por eso pues hemos estado comprando vacas 
He estado comprando becerritas porque me gusta 
Y tengo la costumbre de mi padre 
Por eso, pues me gusta, pero ya no hay campo donde las pastorees, sino que tienes que encerrarlas nomás 
Porque ya no hay campo para que las pastorees, para que les des de comer 
Voy a cuidar 
Regreso a mi vaca 
Una vez un niño más crecido me arrebató mi pelota 
Me pegó mucho 
Regreso a la vaca de mi tía 
Monto mi caballo, como es chiquito nomás quiere 
Cuando apenas lo monté, tiró de patadas 
Van dos (veces) que un niño más crecido me arrebató mi pelota 
Luego, me traslado con mi caballo 
Regreso a mi vaca con la vaca de mi tía 
Una vez llegó una señora 
Y me llevó para que fuera a pepenar hongo 
Había muchos hongos 
Había muchos 
Fuimos al llano 
Después pues ya cuando me llevó,  encontramos hongos 
Encontramos un botecito de chilito 
Habiendo encontrado hongos, después me vine entonces 
Le digo “vámonos”, le digo “vámonos” 
Vámonos con estos hongos 
Pero ella no quería 
Quería ir a juntar más hongos 
Entonces, este… fui a juntar hongos 
Entonces, yo me paré nomás 
Pero encontró un hongo muy grande 
Me lo enseñó para que lo viera 
“Encontré un mi hongo muy grande” 
“Camina” me dice, “camina y lo buscas” 
Entonces caminé 
Entonces caminé para buscar hongos 
Pero como la hierba estaba muy crecida, me asuste y me paré nomás 
Pero después caminé más rápido nomás 
Quiso ir a buscar hongos 
No se asustaba 
Luego, entonces, caminé dos o tres paso y me aventé 
Pues me eché nomás en las hierbas 
Pues tal vez observé una culebra, tal vez una serpiente, porque era muy grandota 
Era muy grandota, casi era hasta un montón así 
La cabeza de la culebrita, era como cabeza de perro 
Vi a lo lejos a doña María 
Pues decías que pues la vi allá como dicen que veía, vigilaba sus terrenos allá 
Pues no recuerdo, como me asusté 
Sí, me asusté mucho 
Luego entonces pues así fue 
Pues luego el animal levantó su nuquita 
Sus ojos eran igual que los ojos de los perros 
Me asusté mucho 
Pues corrí y me quité entonces 
Le grité a la señora 
Pues me vine 
“Vámonos” 
“Allí hay una víbora”, le dije 
Me dijo: “No pasará nada” 
“La vamos a matar”, me dijo 
“¿Cómo la mataremos?” 
“La arrebataré” 
“Está muy grande”, pues le dije 
“Si te queda, quédate; pues yo me vengo” 
Pues me vine entonces 
Me vine 
Pero, no pues, caminó 
Me siguió entonces 
Me siguió entonces 
Pero pues nos venimos 
Pero que miedo, me asusté 
Pues me asusté y me enfermé 
Pero pues me curé nomás con copal quemadito 
Me lo untó 
Más me lo tallé 
Me untó nomás con copal quemadito 
Me lo untó en todo mi cuerpo 
Todo me lo untó con copal quemadito 
Pero mi niñito pues me ganó 
Se murió así 
Estaba nene mi niñito 
Como lo amamantaba 
Tal vez del susto 
Me asusté mucho 
Pues dice que estaba fea 
Así estaba la serpiente 
Dicen que cuando son las doce se aparece por allí 
Sacó su lengua y prendió su cuerno 
Ayer bauticé a mi niño 
No pues, por Dios salimos bien 
Ahora, amanecemos nomás y comemos un queso y un refresco 
Por Dios que sobró para que comamos 
Sobró un refresquito y algo de vinito 
Entonces comemos y nos amanecemos 
Comía quelite 
Comía sanguinaria 
Diario salía 
Luego, entonces, regresaba para poner a cocer 
Por eso, me decían “pura hierba” 
Comíamos una tortillita nomás, a lo mucho dos 
Con esa hierbita 
Trabajo, señora, trabajo 
Pues otra vez en amaneciendo iba otra vez de regreso 
Otra vez iba a buscar hierbita 
Pues eso 
Pues eso, quelite, sanguinaria, alfalfa 
Robaba eso entonces 
En cuanto se descuidaba el patrón, me iba 
Pues tal vez entraban a robar 
Iban a taer 
Eran muchos, señora 
Por eso, crecía 
Por eso me pegaban 
Era niña de hierba 
Era niña de necesidad 
Luego, ya no recuerdo que tanto se comieron, que tanto había 
Cuando hubo revolución, muchos murieron 
Entonces, se murieron, señora 
Mucha gente se murió 
Muchos murieron 
Murieron, se mataron 
Salían soldados a matar gentes 
Se salían ellos con María, entonces se salían 
Agarraban a la gente 
Mataban a la gente 
Las agarraban 
Las encerraban 
Las agarraban 
Pues entonces, eso mero fue la revolución 
Cualquier gente se escapaba, como ellos que no se juntaban 
Pues luego se escapaban entonces 
Entonces ellos se iban a México 
Se fueron a buscar que comer entonces 
En donde trabajar 
En donde juntarse 
Desde que oías sonar la campana, pues había sido el pleito, la guerra 
Hasta te asustabas nomás 
Hasta temblabas nomás 
Así había sido eso 
Con trabajo se calmaban 
Con trabajo se calmaban 
Hasta que no murió el difunto 
Hasta que le aplastaron la cabeza al difunto, se murió 
Con el molcajete se la hubieron aplastado 
Sí, así fue 
Muy pronto nomás se acaba 
Siempre se acaba la leche 
Véte a acostar 
El bebé se acuesta en la cuna 
Agarra al gato 
Agarren la piedra 
Agarra el pollo 
Está muy malcriado, pero pues lo aguanto 
Córrele! Ve a alcanzarla 
Pero el niño se alegra 
Alimenté a los puercos 
Se enfermó, pero se alivió 
Te vas a aliviar con una de estas medicinas 
Pasa para a que almuerces 
Alza la cubeta 
Habías ido a buscar a Tere 
El pájaro anda 
Ve a aplastar el frijolito 
Voy a aprender otomí 
Apúrate con la comida 
Me arrebató la cuchara 
No sé cómo arreglar la puerta 
Asustas al niño 
Cuando se estaban peleando, le aventó una piedra 
Ve a aventar mi frijolito 
Ve a ayudar 
Ayer bailó 
Baja allí donde te trepas 
He barrido, porque estaba muy sucio 
Me voy a bañar 
Nos bañamos en el temascal 
Juan se cayó del techo 
No quiere caminar 
El señor anda cantando 
Ven a ayudarme a cargar esto 
Se van a casar 
Cierra la puerta 
Cíñete tu falda 
Cíñete tu faja 
He cocido la papa 
Me he comido las carnes 
Voy a ir a comprar al mercado 
He comprado naranjas 
Me he comprado una naranja 
Correteó a su hermano 
Corta la hierba 
Ve a cortar nopales 
El sauce crecerá 
Los pollos crían niños 
Voy a cuidar mi pollo 
Lo va a curar 
Dále pan 
Le decimos así, “Pato” 
Fue a dejar el cuchillo 
Déjalo 
Se descalabró la cabeza 
El peón descansó 
Desgranaba el maíz 
Me despidió 
Me he despertado nomás en la mañana 
Destapó mi refresco 
Desvistete para que te bañes 
Me duele mi mano 
No he dormido en la noche 
Échale una piedra al agua 
La mujer está embarazada 
El señor se emborracha mucho 
He empezado el sombrero 
Desde hoy empecé a sembrar 
No vayas a empujar la botella 
Encargué que me trajeran el pan 
He encontrado a un hombre que se emborracha 
El niño se enferma constantemente 
No le creas, te engaña 
Me he enojado 
Mi esposo se enoja 
Ve a traer a la señora y enséñale dónde vive 
He ensuciado la mesa 
Entra hasta adentro 
Envuelve al bebé 
El niño se ha escapado 
Espero a Juan 
Esperó a que llegara 
Estoy con mi señor 
Nomás estate allí 
La papa está dentro de la olla 
Está medio adentro 
Estoy aquí dentro 
El cinturón se estira 
Le pega mucho, por eso ha ganado 
No lo gastaste 
El niño ya mero aprende a gatear 
El niño grita 
El niño habla constantemente 
Jala la ropa 
Ha ido a jugar 
Junto las hierbas 
Vas a lavar ropa 
Mi padre se levantó a las cinco 
Limpia al niño 
Me llamó 
He llegado y trabajé 
No me llené 
Me has dicho que me llevarías a Toluca 
Otra vez me llevó a San Luis Mextepec 
Cómo llevas los trozos 
Levaré mi tortilla 
El bebé llora 
Otra vez lloverá 
¿Cuándo madura el chile rojo? 
Mandó al niño a Toluca 
Lo fue a matar 
El hombre ha matado al perro 
El hombre mató al pero que lo había mordido 
Medí mi ropa 
Mete los frijolitos 
El niño se mojó 
Has molido el nixtamal 
Montó su caballo 
El perro mordió 
Se ha amoratado mi mano 
Comió, entonces se enfermó y murió 
Me voy a morir 
Se ha muerto 
Mueve el palo 
El niño nació hace un mes 
Él agarró el dinero, pero pues lo negó 
Voy a ordeñar la vaca 
Paga el dinero que debes 
Paré la escalera 
El niño se parece al padre 
La vaca ha parido 
He partido la carne 
El panadero pasó 
Pasó el puente 
Voy a pastorear mi vaca 
Pedí ropita 
Le he pegado al niño 
Le ha pegado 
Nos hemos peleado 
Se peleó con el perro 
El niño pepena 
Le ha picado la pulga 
Quiero subir el árbol pero no puedo 
Desde que la he puesto no han movido la caja 
Voy a poner el frijolito, padre 
Me preguntó qué iba a querer 
Préstame el carro 
Quebró la piñata 
Me quedaré 
Me quedé en casa 
Se quedó 
Quemamos carbón 
He quemado las tortillas 
¿Quieres algo? 
Recogan todo y cierren 
Baja a recogerlo 
Vienes para que no te regañe 
He regresado a mi casa 
La señora se roba las mazorcas 
Se lo ha robado 
Se lo robará 
El señor sabe curar 
Sacó el dinero de su bolsillo 
He sabido ir a trabajar 
Siguió al gato 
Sigue a tu padre 
Ayer empecé a sembrar 
Sienta al niño 
No siento sabrosa la comida aquí 
Venía en camión hasta en donde nos separamos 
Solté al perro 
Pues ya suena la campanita 
He tapado la atascadera 
No te tardaste 
Tiene que tejer 
Teje 
Me asustan las víboras 
¿Quién tiene el machete? 
He terminado todos mis papeles 
Irá a tirar la piedra 
He ido a tirar la hierba 
Se ha ido a trabajar 
Tienes que ir a trabajar 
El agua traía el palo 
Lo ha traido 
Unta la crema 
Te venderé mi sombrero 
Lo ha vendido 
Vino desde ayer 
Veo el árbol 
¿A quién viste ayer en el mercado? 
Veo los pollos 
Mira quién viene 
Buenas tardes, padre 
¿Qué pasa? 
¿Qué traes? 
Pues pienso sembrar 
Por eso, pues te pregunto que si está la máquina de tu padre, porque quiero echarle abono luego luego 
Pues que digo, no se va a poder 
Pero pues he prestado un engrane 
Para que vaya y pues que le hagan el favor 
Por eso, pues a lo mejor para dentro de ocho (días) se va a poder 
Bueno, porque pues está el abono 
Pues yo qué le voy a hacer 
Allí está 
Se resolverá para que algo suceda 
Allí vamos a estar 
Este… pues he llegado desde hace rato 
Le he dicho, este: “dice don Chente que si no le hace el favor” 
Pues vas a meterle su maicito, le decía 
Me dice, este: “pero me dijo que le meta el abono” 
Le digo: “pues ¿que no es tu tambor?”, le digo 
Pue dile que sí 
“Le voy a decir a tu tío que me lo preste”, le digo 
Por eso, pues le digo que sí 
Le digo: “Le vas a meter su maicito” 
Bueno, pues después ya le dirá a él 
Qué día tiene tiempo para que se lo meta entonces 
Sí, en la tarde entonces 
Pues me voy entonces 
Sí 
Antes, comprábamos la plama 
Este… llegamos y pues entonces las mojamos en agua 
Luego que se ablanden, se sacan para que se escurran poquito 
Se escurren poquito 
Luego se cortan entonces 
Y se terminan de cortar 
Este… sacabamos la orilla de la palma entonces 
De la palma para que empezaramos con el sombrero 
Este… luego pues empezamos con el sombrero entonces 
De allí sale el sombrero 
Se teje 
Se le termina de echar 
Se le echa 
Luego se horma entonces 
Se horma 
Entonces se corta 
Se corta 
Entonces se le echa la palma de arriba  
Luego se tejen otras cuatro vueltas entonces 
Luego, después, se le echa otra vez las dos segundas palmas 
Lo que le decimos las dos segundas palmas 
Se termina de cerrar 
Yo le tejo otras cuatro vueltas otra vez 
Después, pues lo terminamos entonces 
Y pues lo vendemos entonces 
Pues cuando tenía como ocho o diez años, me mandaron a la escuela, pero nomás poquito 
Después de que llegaba de la escuela, me iba a cuidar las vacas 
O en la mañana, me levantaba siendo temprano: a las cinco de la mañana 
Pues ya nos íbamos a cudarlas 
Porque casi casi no nos ofrecían escuela 
Eran muchas las vacas que estaban 
Pues íbamos a cuidarlas 
Nos dedicamos 
Nos dedicamos 
Y pues mi padre tenía vacas 
Tenía tierras 
Pero no buscaba peones, sólo nosotros fuímos a trabajar, porque pues esa era la costumbre 
Y más luego él tenía vacas, caballos, yuntas 
Todo eso tenía 
Pues de eso nos manteníamos 
Y nunca fuimos por trabajo a México o a trabajar a la obra 
No trabajamos, sólo nos dedicamos a irnos a poblar 
Después de que crecí, pues ya tenía quince, dieciséis, diecisiete años 
Pues entonces ya tenía ganas de salirme 
Pues tenía diecinueve años 
Pues estuve con mi mujer entonces 
Después de eso, apenas empecé, porque ni sabíamos español 
No sabíamos nada 
Por lo mismo no salíamos, porque pues mi padre no nos sacaba para que salieramos 
Porque según mi padre, para no pagarles a los peones entonces trabajabamos nosotros 
Pues desde el tiempo en que nacimos hasta los veinte años, apenas empezamos a saber un poco de español, o sea “español” 
Porque no sabíamos nada 
Entonces pues luego de allí, pues ignorábamos muchas cosas 
Y hasta la fecha pues ignoro mucho, pero antes de allí ignorábamos más 
Ignorábamos más al tiro entonces 
Pues ahora entendemos un poco 
Pero mi padre pues todo el tiempo estaba en el pueblo 
Se dedicó a la casa 
Nunca trabajó 
De eso era su negocio 
Ellos hacían eso 
Ordeñaba las vacas: cuatro o cinco vacas 
De eso nos manteníamos 
De eso trabajábamos 
Pues las mazorcas las tenía, pues de eso comíamos entonces 
Y este… apenas cuando encontramos a nuestras mujeres, empezamos a dividirnos 
Pero eso sí, nos dio nuestras casas a cada uno 
Nos dios nuestras casas 
Pues entonces, apenas a mis sesenta partimos 
Pero de sesenta para atrás, no sabíamos completamente nada 
Una vez, mi cuñado quiso irse a Chalmita 
Mi cuñado se fue a Chalmita 
Se fueron en bicicleta 
Se fueron mi cuñado y muchos señores 
Luego, este… pues se fueron 
Se fue nomás  a un pueblito 
Se fue a comer tortilla en la mañana 
Tenían que ir a almorzar 
Cuando hubieron pasado nomás, comió entonces 
Pidió su plato y comió 
Después, ya terminó de comer 
Sacó su dinero para pagar, pero pues no tenía nada de cambio 
Preguntó que si tenían cambio entre sus compañeros 
Se alejaron 
No tenían nada de dinero 
Tenía, pero pues igual tenía billete 
Ya después pues mi cuñado tenía, más que tenía la limosna 
Después pues: “Ni modo, Diosito los perdone” 
Pues lo gastó de mientras 
Lo gastó de mientras 
¡Ay! Pues fue a gastarlo de mientras 
“Finalmente, llegaré a cambiar el dinero, y entonces lo devolveré”, dijo 
Lo gastó entonces 
Pues lo pagó y estuvo bien entonces 
Entonces se fue 
Cuando hubo llegado… 
Cuando hubo llegado a Chalmita, pues fue por dinero 
Y pues entonces lo pagó 
Sí lo devolvió 
Devolvió la limosnita 
Había ido a encargar cuanto gastó 
Luego, repuso la limosnita 
Siendo noche, ya se fueron a dormir 
Cuando hubo anochecido, se durmió 
Afortunadamente, se fue en medio 
Quién sabe si no se hubiera ido en medio 
Pues tal vez lo hubiera mordido el animal de Dios 
Ya despertó 
Pues entonces el animalito de Dios le olía la cabeza 
Parece que lo fue a escoger a él nomás  
Lo fue a ver 
Lo fue a escoger a él nomás 
Le fue a oler su cabeza 
Despertó 
Vio arriba 
Aquí estuvo 
Vio arriba 
Pues cuando lo gastó, estaba un burrito chiquito 
Entonces, se paró 
Hasta era bonito el burrito 
Se asustó mucho 
Se asustó mucho 
Vio 
Se tapó 
Se tapó nomás 
Después otra vez se destapó 
Observó 
Cuando ya se bajaba el burrito, pues se fuer a un lado, pero era chiquito nomás 
El burrito parecía juguetito chiquito 
Pues quién sabe si no devolvía el dinero 
Tal vez lo hubiera mordido el animalito de Dios 
Hemos fabricado un temascal para bañarnos 
Cuando parimos, pues luego nos bañamos 
Día a día nos bañamos 
Nos bañamos en el temascal para aliviarnos 
Este… entramos tres, porque sólo tres caben en el temascal 
Entramos con nuestra agua 
Hemos fabricado trapos para taparnos en el temascal 
Y a los chiquitos bebecitos también 
Nada más de un día o dos días los bañamos para quitarles los sucio, porque los bebes están sucios 
Pues siempre nos bañamos 
Casi cada día nos bañamos en el temascal 
Porque se ha fabricado, se fabricó con tabique que estaba bien 
También se fabricó la olla para calentar el agua 
Para que no nos bañemos con aguas frías 
También nos pajuelamos con la orilla de la palma 
Depende cuánto quieras de vapor 
Si quieres que sea mucho más, pues entonces llevas más agua 
Si quieres poquita nomás, pues entonces llevas poquita agua para no quemarte 
Porque si se te pasa, pues te quemas, o si falta, pues entonces no te conformas con el vapor 
Una vez fuí con mi hermana a la tienda 
Este… Éramos chicas 
Después pues nos encontramos a las vecinas, dos también 
Pues caminamos 
Íbamos jugando 
Este… cuando primero me trasladé yo por el puente 
Cuando pues, después ella se trasladó 
Movió el palo 
Pues me caí a la zanja entonces 
Pues me sacó la señora 
La señora que estaba allí 
Ella me sacó 
Este… y pues me dejó en mi casa 
Pues me cambié 
Pues me dejó entonces
