Entretenimiento deportivo
Commons-emblem-question book orange.svg
Este artículo o sección necesita referencias que aparezcan en una publicación acreditada, como revistas especializadas, monografías, prensa diaria o páginas de Internet fidedignas.
Puedes añadirlas así o avisar al autor principal del artículo en su página de discusión pegando: {{subst:Aviso referencias|Entretenimiento deportivo}} ~~~~
El entretenimiento deportivo es una forma de entretenimiento basada en un evento deportivo pero con más énfasis en un libreto dramático, humor o espectáculo que en una competencia atlética. Algunos eventos de deporte entretenimiento ya tienen su ganador predeterminado mientras que en otros el ganador es el campeón actual.
El término tiene su origen en los años 1980 por el actual presidente de la World Wrestling Federation, Vince McMahon como forma de promocionar a la WWF y con el fin de quedar libres de comisiones y costos de licencias.
Ejemplos de deporte entretenimiento:
American Gladiators
Bossaball
Fisicoculturismo
Boxeo
Buceo
Dressage
Figure skating
Freestyle BMX
Freestyle Motocross
Half pipe
Harlem Globetrotters
Lucha libre profesional
Carrera de destrucción
Mud wrestling
Robot Wars
Roller derby
Skateboarding
Slamball
Nado sincronizado
Carreras de tractores