Deporte híbrido


Escenificación de un deporte híbrido
El término deporte híbrido se refiere a un deporte que combina otros dos o más, que se puede jugar en una partida basada en un reglamento único. A esta categoría corresponde el juego Fútbol de reglas internacionales.
Ejemplos de deportes híbridos[editar · editar código]

Chess boxing, combinación de ajedrez y boxeo.
Normas compuestas de Shinty y Hurling, juego compuesto que participa los equipos de las disciplinas de Shinty y Hurling.
Fútbol-Tenis.
Enlaces externos[editar · editar código]

Esta obra deriva de la traducción de Hybrid sport, publicada bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported por editores de la Wikipedia en inglés.