Asociación del síndrome urémico hemolítico con la infección por Escherichia coli productor de toxina Shiga
Association between uremic hemolytic syndrome and infection by Shiga toxin-producing Escherichia coli
Silvana Mónica Giugno1, Norma Bibiloni2, Ricardo Rahman3, Elizabeth Miliwebsky4, Isabel Chinen4 y Marta Rivas4
1. Licenciada en Bioquímica, Laboratorio Central. Hospital I.A.E.P. "Superiora Sor María Ludovica".
2. Médica, Servicio de Nefrología. Hospital I.A.E.P "Superiora Sor María Ludovica". 
3. Médico, Jefe del Servicio de Nefrología. Hospital I.A.E.P "Superiora Sor María Ludovica".
4. Bioquímica, Servicio Fisiopatogenia, INEI-ANLIS "Dr. Carlos G. Malbrán".
Hospital Interzonal de Agudos Especializado en Pediatría "Superiora Sor María Ludovica". Calle 14 Nº 1631, 1900 La Plata, Argentina.
Instituto Nacional de Enfermedades Infecciosas, Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud "Dr. Carlos G. Malbrán". Av. Vélez Sarsfield 563, 1281 Buenos Aires, Argentina.
Resumen
Entre enero de 1997 y diciembre de 2002 se estudiaron 208 pacientes pediátricos con síndrome urémico hemolítico (SUH) para establecer su asociación con la infección por Escherichia coli productor de toxina Shiga (STEC). La edad promedio de los pacientes fue 22±19 meses. El 53,8% fue de sexo femenino. Los casos se presentaron principalmente en niños eutróficos (85,1%), de condición socioeconómica media (52%), durante el verano y principio del otoño (87%). El 95,5% de los niños presentó diarrea, que en el 74,2% de los casos fue sanguinolenta. El 44% de los pacientes recibió antibioticoterapia durante el período prodrómico. Se aisló STEC en 9,8% de los casos. El serotipo aislado con mayor frecuencia fue Escherichia coli O157:H7 (83,3%) y se detectó la toxina Shiga libre en materia fecal (StxMF) en el 21% de las muestras estudiadas. Se encontraron evidencias acumulativas de infección por STEC en 59,1% de los pacientes.
Palabras clave: síndrome urémico hemolítico * Escherichia coli productor de toxina Shiga * niños
Summary
Between January 1997 and December 2002, a total of 208 pediatric patients with hemolytic uremic syndrome (HUS) were studied to establish its association with Shiga toxin-producing Escherichia coli (STEC) infection. The median age was 22±19 months, and 53.8% were female patients. Cases were mainly well nourished children (85.1%) from a middle class condition (52%); 95.5% had diarrhea, (bloody diarrhea in 74.2%), during the summer and at the beginning of autumn (75%). Forty-four per cent received antibiotic therapy during the prodromic period. STEC was isolated in 9.8% of the cases, being Escherichia coli O157:H7 the most frequent serotype isolated (83.3%). Shiga free toxin was detected in stools (StxMF) in 21% of the samples studied. Cumulative evidences of infection by STEC were found in 59.1% of the patients.
Keywords: hemolytic uremic syndrome * Shiga toxin-producing Escherichia coli * children
INTRODUCCIÓN
El síndrome urémico hemolítico (SUH) epidémico, posentérico o forma clásica, se caracteriza por falla renal aguda, anemia hemolítica microangiopática, trombocitopenia y compromiso del sistema nervioso central de grado variable (1).
El SUH, con o sin colitis hemorrágica, es predominantemente una enfermedad que requiere hospitalización. Ocurre en niños, especialmente lactantes, con una media de edad de 17,3 meses. La mortalidad en centros especializados es menor al 4% (2). Es la causa más frecuente de insuficiencia renal aguda en edad pediátrica y constituye una importante causa de insuficiencia renal crónica en la adolescencia y juventud, que puede determinar el ingreso a programas de diálisis y transplante renal (3). Por tratarse de una enfermedad sistémica, puede afectarse cualquier órgano: páncreas, hígado, miocardio, músculo u otros (4). 
Durante las pasadas dos décadas Escherichia coli productor de toxina Shiga (STEC) ha sido asociado con el SUH, como así también con casos de diarrea sin complicaciones y portación en individuos sanos (5). En algunos pacientes la afección digestiva es la dominante, especialmente en el nivel del colon y se puede confundir con otras patologías como apendicitis, colitis isquémica ulcerativa u otros procesos infecciosos producidos por Shigella spp, Campylobacter spp, etc. (6).
STEC se ha asociado con enfermedad entérica en el año 1983, cuando Riley et al. comunicaron el aislamiento de Escherichia coli O157:H7 de pacientes con colitis hemorrágica, asociada con la ingestión de hamburguesas mal cocidas (7). En el mismo año Karmali, et al. (8) informaron la asociación entre la infección por STEC y el SUH. 
El origen alimentario de la infección ha quedado demostrado en varios estudios posteriores, siendo las heces bovinas el origen más común de la contaminación. La dosis infectante es muy pequeña, del orden de 102 UFC (9)(10). La transmisión se produce por alimentos y aguas contaminadas con heces bovinas y de persona a persona.
Escherichia coli O157:H7 es el prototipo de más de 150 serotipos de Escherichia coli (O26:H11, O103:H2, O111:NM, O113:H21, O145:NM, entre otros) que comparten el mismo potencial patogénico, pero solamente algunos están relacionados con enfermedades severas en humanos. Los serotipos relacionados con enfermedades severas pertenecen a la categoría de Escherichia coli enterohemorrágico (EHEC) (11).
Los estudios realizados en modelos animales e in vitro describen distintos mecanismos de virulencia, pero el más importante sigue siendo la producción de una potente citotoxina, codificada por un bacteriófago, llamada toxina Shiga (Stx). Las cepas de origen humano pueden producir Stx1, Stx2 y variantes, solas o combinadas (Stx1/Stx2, Stx1/Stx2v o Stx2/Stx2v).
Stx1 es idéntica a la toxina Shiga de Shigella dysenteriae 1 en la secuencia de aminoácidos y no puede distinguirse de ésta por serología, mientras que existe un 58% de homología entre Stx1 y Stx2 (12). Poseen un plásmido de 60 MDa (po157), implicado en la expresión de una fimbria de adherencia (fimbria EHEC) y una toxina RTX llamada enterohemolisina de EHEC (EHEC-Hly), la cual se asocia con enfermedad severa en el hombre (13). Se ha sugerido que una proteasa codificada por el mismo plásmido (EspP) actuaría como factor de virulencia adicional.
Al igual que E. coli enteropatógeno, posee un gen cromosomal llamado eae que codifica una proteína llamada intimina, responsable de la unión íntima de la bacteria al enterocito y la desorganización de las microvellosidades, con producción de la lesión A/E (del inglés attachment and effacement). Las cepas que portan el gen de la intimina y son productoras de Stx2 están asociadas a enfermedades severas en el hombre (14).
El objetivo del presente trabajo fue caracterizar los casos de SUH de niños internados en la Sala de Nefrología de este Hospital y establecer su asociación con la infección por STEC.