El Instituto Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos busca limpiar su imagen como un órgano con conflictos internos y destacar sus nuevas facultades ante una eventual aprobación de la reforma sobre transparencia.
El órgano publicó un proyecto de convocatoria a licitación pública para contratar a la agencia de publicidad que se hará cargo de la estrategia de comunicación, la creatividad y la producción de materiales de la campaña para reposicionar su imagen, mediante anuncios en radio, televisión y medios impresos, durante 2013 y 2014.
`De aprobarse la reforma que se discute en el Congreso, la campaña deberá abordar las nuevas atribuciones del IFAI IFAI como institución constitucionalmente autónoma y garante del derecho de acceso a la información frente a todas las autoridades nacionales.
La campaña, precisa el Instituto, Instituto, deberá estar orientada a informar a la sociedad sobre los derechos que tutela el IFAI: IFAI: el derecho de acceso a la información pública y el derecho a la protección de datos personales en posesión de particulares, así como las responsabilidades que tiene el órgano como institución garante de esos derechos.
El IFAI IFAI señaló que la agencia que obtenga el contrato, cuyo monto económico aún no está establecido, deberá desarrollar siete spots para televisión, así como entre 8 y 12 spots para radio, en versiones de 20 y 30 segundos.
Dentro del trabajo creativo, pide el Instituto, Instituto, los publicistas deberán revisar la pertinencia de conservar el slogan actual y en su caso proponer uno nuevo, ya que la nueva campaña debe diferenciarse claramente de las anteriores del propio IFAI IFAI y de otros órganos garantes de transparencia.
`Se requiere una comunicación que promueva la cercanía con los derechos de acceso a la información y de protección de datos personales, así como su utilidad en la vida diaria.
En el caso de la campaña sobre la transparencia, el concepto eje que deben transmitir los spots, indica el IFAI, IFAI, es que las personas tienen derecho a saber lo que hace el gobierno y a que le rindan cuentas, lo cual puede tener una utilidad concreta en su vida.
En el caso de la protección de datos, el concepto eje es que es muy importante proteger los datos personales para evitar que se les dé uno uso distinto al que cada persona autorizó.
Y el posicionamiento institucional sería en el sentido de que el IFAI IFAI es una institución al servicio de la sociedad, garante del derecho a la protección de datos personales en posesión del gobierno y de los particulares.
