Http://www.am.com.mx/leon/mexico/reviven - diferencias - en - el - ifai - 36483.html http://www.am.com.mx/leon/mexico/reviven - diferencias - en - el - ifai - 36483.html La entrega a la Secretaría de Hacienda de un diagnóstico administrativo sobre los procesos internos y gastos de operación del Instituto Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos,, confrontó nuevamente a dos comisionados con la presidencia que encabeza Gerardo Laveaga.
Ángel Trinidad Zaldívar y Jacqueline Peschard reclamaron, mediante correos electrónicos, no haber sido enterados del informe remitido a la Secretaría de Hacienda, pues, a su juicio, es competencia del pleno, que está conformado por los cinco comisionados, y no solamente del presidente.
En relación con el diagnóstico presentado sin el conocimiento ni autorización del pleno, hago las siguientes precisiones: Presentar un diagnóstico no es una cosa menor, de hecho, es parte de un proceso de planeación que, por supuesto, le incumbe al pleno en su conjunto y no puede ser una decisión unipersonal.
Este instituto, instituto, reitero por enésima ocasión, se rige por un órgano colegiado?
Aprovecho también para solicitar información sobre el diagnóstico que se envió a la SFP y SHCP, porque los comisionados no fuimos informados del mismo y considero que es un tema esencial de la planeación estratégica del instituto, instituto, que es responsabilidad del pleno?
Señaló, por su parte, Peschard.
