Http://www.elimparcial.com/Columnas/VerColumna.aspx?
NumNota=1082190 Ahí viene AMLO ¿La República de Organismos Autónomos?
Una de las preguntas de este otoño sin duda es qué logrará Andrés Manuel López Obrador con su ? defensa del petróleo?
Y de qué manera reaccionará Enrique Peña Nieto.
El ex candidato presidencial, ahora formador de Morena, tiene ante sí una gran oportunidad que no desaprovechará para recatapultarse en la opinión pública.
No para revivir políticamente, como dicen algunos, porque nunca se ha muerto.
El plan ya está, lo ha difundido desde hace meses.
Para comenzar: Una megamanifestación el domingo 8 de septiembre, la misma semana en la que inicia el periodo ordinario de sesiones en el Congreso.
Ha viajado por el País promoviéndolo, claro, haciendo énfasis en el DF... Tiene a su favor también percepciones: Como que - curiosamente, si quiere - fue en este sexenio que aún inicia que ya se le regresaron los bienes a Raúl Salinas de Gortari, o bien, que liberaron a Rafael Caro Quintero.
Aunque ambas fueron decisiones judiciales, no importa para muchas personas: Lo hizo Peña Nieto.
Sume usted al caldo de cultivo que tenemos al menos decenas de miles de jóvenes sin acceso a estudio o trabajo.
Y que el tema del petróleo radicaliza por muchas razones, entre ellas culturales, políticas y simbólicas.
No dudo que tengamos ante nosotros un par de meses muy complicados en la calle.
Espero que los legisladores comiencen ya a abastecerse de alimentos, ropa... no sólo por la longitud del debate, sino por si toman no sólo la tribuna, sino los accesos - y salidas - a las cámaras.
Ahora también, pregunta: ¿Quién va a pagar esto?
Y que invertirán su tiempo, dinero y esfuerzo en quejarse, hay muchos otros que no.
¿De dónde podría salir el dinero para movilizar?
¿Del DF y de ahí la foto de AMLO con Mancera en el campo de beisbol con la camiseta ?
Será interesante, también, ver qué papel juega Mancera, quien por estos días se retrata con AMLO, pero apapacha a Los Chuchos e incluso forma una corriente interna en el PRD sin ser perredista.
¿Qué haría con un escenario de posible complejidad en las calles?
¡Tenemos ya 16 organismos autónomos.
Todos quieren ser autónomos y debilitan al Estado.
República de los Organismos autónomos?
Se queja con humor el diputado Marco Antonio Bernal, cercanísimo personaje a Manlio Fabio Beltrones, integrante de su burbuja y también presidente de la Comisión de Energía.
Hablamos sobre uno de los temas que se discutirán en el próximo periodo extraordinario de sesiones en la Cámara de Diputados: Reforma en materia de transparencia.
En esta columna y en mi programa de televisión he sido muy crítica de la postura del PRI con respecto a no aprobar el dictamen que viene del Senado, que fue cabildeado y aprobado con aplausos.
Por elemental balance ayer escuché la otra versión, la del PRI, sus preocupaciones y razones para hacer cambios y se los paso tal cual.
Dicen que no, pero sí están en contra de la inatacabilidad del IFAI IFAI.
Lo frasea de otra manera: Que sí sea inatacable, pero se pueda recurrir a la Suprema Corte de Justicia en caso de desacuerdo en dos temas: Derechos humanos y seguridad nacional.
Me pone dos ejemplos: Que un ciudadano quiera tener los planos del Metro y el IFAI IFAI se los dé.
O bien el derecho humano de un funcionario a la privacidad: Por ejemplo, que le digan dónde vive.
Bernal dice que no tienen problema alguno en que los ciudadanos sepamos peso a peso en lo que se gastan nuestro dinero los partidos políticos... si se lo piden al IFE.
Y que los sindicatos también deben ser transparentes... pero sólo ante sus agremiados.
Pero que sí debe haber otra instancia ante la cual recurrir en caso de controversia, porque si no se crearía un ? cuarto poder? sin límite: El IFAI.
En la edición online de esta columna... Los errores que ayudaron a la liberación de Caro Quintero, ¿fueron de torpeza o perversión?
; las lecciones de Luis Videgaray sobre renta y utilidad petrolera, y los #GentlemansdeTabasco NOTA: Esta columna se va de descanso unos días, sólo hasta el martes que entra: 20 de agosto.
