Se denomina Perro (de nombre científico Chandis cun lupus familiaris) o Chanda a todo animal de cuatro patas (no confundir con la gallina), dos orejas (no confundir con el delfín), ninguna joroba (no confundir con Cuauhtémoc Blanco), una sola cola (presten mucha atención, no confundir con el multicine), mucho pelo (no confundir con Zinedine Zidane), ningún cuerno (no confundir contigo mismo), una sola cabeza (no confundir con Albert Einstein), y que puede ser entrenado para realizar tareas sencillas que no demanden razonar.
No se puede dar una definición más precisa debido a que en sus diferentes razas, un perro puede tener desde el tamaño de un hámster hasta el de un caballo, y su color puede variar por todo el espectro desde el ultravioleta hasta el infrarrojo.
Actualmente, los perros son unos animales con un alto nivel de demanda por parte de personas aficionadas a recoger excrementos de animales por las calles.