Fractura ideológica
Commons-emblem-Under construction-green.svg
Uno o varios wikipedistas están trabajando actualmente en este artículo o sección.
Es posible que a causa de ello haya lagunas de contenido o deficiencias de formato. Si quieres, puedes ayudar y editar, pero antes de realizar correcciones mayores contáctalos en sus páginas de discusión o en la página de discusión del artículo para poder coordinar la redacción.
Fractura ideológica es un término que en la terminología en ciencias sociales y ciencias políticas, corrientemente es utilizado bajo la forma abreviada fractura o polarización.
Una fractura ideológica generalmente se refiere a un conflicto pacificado o reprimido durante largo tiempo, un conflicto en algún sentido burocratizado y rutinizado en el cual ciertas demandas sociales encuentran un lugar para discutirse y resolverse, como ser por ejemplo los parlamentos, las presentaciones y los debates en los medios, las negociaciones entre actores sociales, etc.1
Para Stein Rokkan y Seymour Martin Lipset, las polarizaciones nacen y se establecen sobre la base de dos ejes conflictuales principales : territorial-cultural y funcional-institucional.
Sobre el eje territorial-cultural, una polarización opone los partidarios de una cultura centralizada con los partidarios de una cultura de la descentralización, o sea en definitiva, una fractura centro-periferia.
Sobre el eje funcional-institucional, otra polarización opone los partidarios de la religión y de los privilegios selectivos, con los partidarios de un Estado unificador y secular, o sea en otros términos, una fractura laico-clerical.2
De la revolución industrial habría surgido, en el eje territorial-cultural, una polarización que enfrenta los intereses del campo y de la agropecuaria, con los intereses de la industria, o sea en definitiva, una fractura campo-industria o agropecuaria-industria.
Por su parte en el eje funcional-institucional, otra polarización enfrenta los propietarios, los empleados, y los rentistas, con los trabajadores, o sea en definitiva una fractura entre pudientes y burócratas por un lado con trabajadores del campo y de la industria por otro lado.
Referencias[editar · editar código]

Ir a ↑ Pierre Bréchon, Les Partis politiques, Clef-Montchrestien, París (1999), pág. 67.
Ir a ↑ Seymour Martin Lipset, Stein Rokkan, Cleavage Structures, Party Systems and Voter Alignements, págs. 14-15.
Véase también[editar · editar código]

Fractura política
Enlaces externos[editar · editar código]

Esta obra deriva de la traducción parcial de Clivage idéologique, publicada bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported por editores de la Wikipedia en francés.