Fractura (política)
Commons-emblem-Under construction-green.svg
Uno o varios wikipedistas están trabajando actualmente en este artículo o sección.
Es posible que a causa de ello haya lagunas de contenido o deficiencias de formato. Si quieres, puedes ayudar y editar, pero antes de realizar correcciones mayores contáctalos en sus páginas de discusión o en la página de discusión del artículo para poder coordinar la redacción.
Una fractura (en política),1 a veces también referida como orientación política o como orientación ideológica o como enfrentamiento político o como enfrentamiento ideológico o como polarización político-ideológica, e incluso como clivaje político o quiebre político, etc, refiere a una oposición, o separación, o división, al interior de la clase política,2 o al interior de una organización, o de un partido político, o de un grupo de personas en donde se dan posiciones diversas respecto a las ideologías o respecto a la conducción política,3 etc.
En realidad, la fractura o enfrentamiento o polarización no se da únicamente en materia política, ya que también puede presentarse en otros ámbitos y en diversas áreas,1 según lo señalan los ejemplos siguientes :
Fractura política
Polarización derecha / izquierda.
Polarización Sí / No en torno a la Constitución Europea.
Fractura ideológica
Polarización capitalismo / socialismo.
Fractura social
Polarización burguesía / proletariado.
Polarización minoría dominante (élite) / mayoría dirigida (pueblo).2
Fractura espacial
Polarización urbano / rural.
Polarización norte / sur.
Fractura en zoología
Polarización animal salvaje / animal doméstico.
Índice  [ocultar] 
1 Fractura política vs Clivaje político
2 Referencias
3 Véase también
4 Enlaces externos
Fractura política vs Clivaje político[editar · editar código]



Principales clivajes según el modelo clásico de Lipset y Rokkan.
Artículo principal: Clivaje (política)
Este concepto de fractura política es muy próximo del concepto de clivaje político, con la principal diferencia que este último fundamentalmente se refiere a las divisiones entre votantes, en relación a su apoyo o rechazo a tal o cual asunto, o sea como defensores o adversarios de un determinado tema o cuestión.
Tradicionalmente, las divisiones básicas principales entre votantes serían las que se indican a continuación.
Clivajes entre votantes
Clivaje Centro-Periferia o clivaje identitario (división entre élites urbanas y habitantes de zonas más periféricas).
Clivaje Estado-Iglesia o clivaje religioso (división entre votantes religiosos y seculares).
Clivaje Propietario-Trabajador o clivaje de clase (división entre ricos y pobres).
Clivaje Campo-Ciudad o clivaje Tierra-Industria (división fundamentalmente en base a la ocupación o medio de subsistencia).
Referencias[editar · editar código]

↑ Saltar a: a b "Toupictionnaire", le dictionnaire de politique : Clivage, sitio digital 'Toupie'.
↑ Saltar a: a b Diccionario inteligente: Definición de clase política, sitio digital 'Diccionario Dixio'.
Ir a ↑ Glosario de Conceptos Políticos Usuales: Conducción Política, sitio digital 'Eumed'.
Véase también[editar · editar código]

Fractura ideológica
Enlaces externos[editar · editar código]

Esta obra deriva de la traducción parcial de Clivage (politique), publicada bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported por editores de la Wikipedia en francés.