Helicobacter pylori

El especialista en gastroenterología, se define como un internista capacitado para brindar atención diagnóstica a nivel primario, secundario y terciario a todo paciente afectado del aparato gastrointestinal.
Debido a la importancia que reviste la información lograda por Marshall y Warren sobre el Helicobacter pylori, considero que no estaría completo un tratado de estómago sin establecer los datos que a este respecto se conocen actualmente. 
  
Helicobacter pylori

Los microrganismos pertenecientes al género Helicobacter, constituyen un conjunto de bacterias de interes en patología. Actualmente se aceptan al menos trece especies dentro de este género, siendo el Helicobacter Cholecyctus el último detectado.
En 1983, el helicobacter pylori era conocido como Campylobacter pylori, después de los estudios de Marshall y Warren se describe a éste como el agente productor de la gastritis crónica activa
Se considera que la infección por H. pylori es un factor necesario para la evolución de la úlcera gastroduodenal en el 80% de los casos.
Ultimamente se considera también el H. pylori, como agente carcinógeno biológico tipo I. 

El Helicobacter pylori
Es una bacteria gram negativa, microaerofílica, espiroidea, que coloniza primariamente la mucosa gástrica antral, en uno de sus polos posee multiples flagelos grandes, lo cual produce una inflamación aguda y crónica denominada gastritis crónica activa, la infección se ha asociado a la úlcera peptica, adenocarcinoma y linfoma gástrico. 

Helicobacter pylori 
Las características propias del H.pylori son:
Ultraestructura
Composición de ac. grasos
Quinonas respiratorias
Características de crecimiento
Secuencia de RNA
Enzimas que produce.

El H. pylori es capaz de producir determinadas enzimas que le sirven para sobrevivir y colonizar la mucosa gástrica. Entre estas encontramos:
La ureasa, que hidroliza la urea y origina bióxido de carbono y amoniaco, y crea un microambiente alcalino, la colonización se produce sobretodo en el antro gástrico.
Hasta el momento actual esta bacteria sólo se ha encontrado en el epitelio gástrico donde tiende a agruparse en racimos, entre las uniones celulares, nunca invade o penetra en las células y nunca se ha encontrado en sangre.
Algunas cepas del H. pylori sintetizan una potente citotoxina, llamada Vac A, que produce vacuolas en células gástricas obtenidas de cultivos celulares. Se ha propuesto que la acción vacuolizante de la Vac A, destruye la integridad del epitelio gástrico.
La citotoxina, Cag A, también se ha relacionado con la presencia de enfermedad por H. pylori.
Las cepas de H. pylori se han dividido en dos grandes grupos:
Las cepas de Tipo I productoras de citotoxina y de la proteína asociada a la misma son predominantes en pacientes con úlcera y con cáncer.
Las cepas Tipo II no son productoras de citotoxina y son capaces de producir lesión inflamatoria persistente. 