El Helicobacter Pylori una bacteria peligrosa

La bacteria Helicobacter Pylori, genera deficiencias en la absorción de nutrientes, ha sido identificada como el agente causal de la úlcera péptica y como carcinógeno tipo I. 
Como resultado de su interferencia con la secreción de ácido por el estómago, esta bacteria es capaz de generar deficiencias en la absorción de nutrientes que pueden comprometer el estado nutricional de los individuos afectados y vincularse con la aparición de manifestaciones carenciales o con el agente causal de enfermedades crónicas. 
Las bacterias son la principal causa de los daños en el organismo. El estómago es su albergue preferido. Una de las más comunes tanto en la población infantil como en la adulta es la Helicobacter Pylori.
La doctora en gastroenterología, Jeanette Domínguez, define el Helicobacter  Pylori como una bacteria que tiene forma en espiral o helicoidal del grupo bacilo gran negativo, multiflagelado y microaerofílico.
"Mundialmente el cincuenta por ciento de la población está afectada por esta bacteria, aunque en países en vías de desarrollo -como el nuestro- el  por ciento de población afectada es mayor, encontrándose entre setenta y ochenta por ciento", señala la especialista.
"La bacteria produce una serie de sustancias que son las responsables del daño a la mucosa del estómago. Cuando el medio externo es excesivamente ácido, la bacteria produce excesiva cantidad de urea, lo que resulta en suficiente cantidad de amonio, lo que protege a esta bacteria del ácido clorhídrico, pero a la vez contribuye a que esta produzca más daño a la mucosa gástrica", agrega.