Religión

Algunos símbolos religiosos. Comenzando por arriba a la izquierda y siguiendo hacia la derecha:
cristianismo, judaísmo, hinduismo, bahaísmo,
islamismo, neopaganismo, taoísmo, sintoísmo,
budismo, sijismo, brahmanismo, yainismo,
ayyavazhi, wicca, templarios e iglesia nativa polaca.

Mapa con religiones predominante.

Porcentaje de creyentes por religión (2005).
La religión es una actividad humana que suele abarcar creencias y prácticas sobre cuestiones de tipo existencial, moral y sobrenatural. Hay religiones que están organizadas de formas más o menos precisas, mientras que otras carecen de estructura formal; unas y otras pueden estar más o menos integradas en las tradiciones culturales de la sociedad o etnia en la que se practican. El término hace referencia tanto a las creencias y prácticas personales como a ritos y enseñanzas colectivas.