La sacarosa es el término apropiado para describir el azúcar común. Dos azúcares simples, glucosa y fructosa, se combinan para formar el hidrato de carbono complejo conocido como sacarosa.
Independientemente de cómo se llama, la sacarosa se utiliza para endulzar los alimentos y ofrecer al consumidor un impulso de energía.
Hay dos tipos principales de azúcar común: azúcar moreno (marrón) y azúcar blanco.
Propiedades de la sacarosa.
La sacarosa es fina, incolora, inodora y tiene un sabor dulce. La sacarosa da un impulso de energía rápida para el cuerpo. Es fermentable y absorbe humedad.
Leer más sobre las propiedades de la sacarosa.
Usos de la sacarosa.
La sacarosa tiene usos como edulcorante, fuente de energía, conservante, cebo, producto de belleza y limpieza, en fermentación, jardinería o dar volumen y peso. Leer más sobre los usos de la sacarosa.
Sacarosa. Energía para nuestro cuerpo.
El cuerpo humano descompone los carbohidratos para obtener energía, que todas las personas necesitan para seguir funcionando, en glucosa o azúcar en sangre. Leer más sobre la energía que nos proporciona la sacarosa.
Tipos de sacarosa o azúcar.
Existen dos tipos de azúcar: blanco o moreno. El azúcar blanco se obtiene de la caña de azúcar o remolacha azucarera. El moreno es azúcar blanco con melaza. Leer más sobre los tipos de sacarosa que existen.
Riesgos para la salud.
La sacarosa es un producto con muchas calorías y puede contribuir a la obesidad. Produce caries dentales. Su índice glucémico es alto y puede producir diabetes.
Leer más sobre los riesgos para la salud de la sacarosa.
Diabetes.
La sacarosa puede consumirse en bajas cantidades con una dieta saludable. Tomar mucha es peligroso. Consulte con un médico las condiciones para tomar azúcar.
Leer más sobre la sacarosa y la diabetes.
Sacarosa durante el embarazo.
La sacarosa no es peligrosa en cantidades pequeñas que le aporten energía. En grandes cantidades puede generar grasa en exceso. Mantenga una dieta saludable.
Leer más sobre la sacarosa durante el embarazo.