¿Qué es la salmonella?
Salmonellosis definición y causas médicas

Por Ninoska Marcano
Ads: Huevos salmonella Salud animal Diarrea Tratamiento Enfermedad
Anuncios
No Al Estiramiento Facial
www.skincaresearch.com/es/
Como Afirmar Piel Flácida Sin Cirugia, Laser o un Dr.
¿Disfunción Erectil?
bostonmedical.com.mx
Test Online y Cambia tu vida Sexual Hoy! Diágnostico y Tratamiento.
Elimina Miomas Uterinos
www.acupunturayherbolaria.com
Sin cirugía, efectos a largo plazo. Medicina Tradicional China
Ver más sobre
salmonella
salmonelosis
definición
casusas
Anuncios
OptionBit.com
www.optionbit.com/es
Sitio Oficial en Español. Invierta con OptionBit™!
Oraciónes Milagrosas
www.oracioncristiana.org
Necesitas un Milagro? Las Oraciónes Mas Poderosas.
Diferencias entre la salmonella y la salmonelosis

La salmonella es la bacteria que produce la infección gastrointestinal conocida como salmonelosis, pero las personas se refieren erróneamente a la enfermedad como salmonella.

En Estados Unidos se registran al año un total de 42,000 casos de salmonellosis y son los niños menores de 5 años de edad el grupo de la población mayormente afectado, según explica el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC).

Otros de los grupos mayormente afectados por la salmonelosis son las personas de la tercera edad, los lactantes y las aquellas personas que tienen sistemas inmunológicos deprimidos. Por lo menos en EE.UU. los brotes de la salmonella se registran con mayor regularidad durante el verano. No existe una vacuna en contra de la salmonelosis.

¿Qué es la salmonellosis?

La infección ocasionada por la bacteria de la salmonella es una enfermedad bacterial que afecta el tracto intestinal. Normalmente la bacteria de la salmonella reside dentro de los intestinos de los seres humanos y de los animales, y se desechan por medio de las heces. Los humanos se contaminan con la bacteria al consumir agua o alimentos contaminados por las heces, según lo define la Clínica Mayo. La salmonella también se encuentra en las carnes de aves crudas, la carne de ganado, y en ocasiones se han encontrado en frutas y vegetales sucios.

Además de los alimentos, las mascotas, especialmente los reptiles, tales como las serpientes, tortugas y lagartos son las formas más fáciles de contraer la infección, según lo explica los Institutos Nacionales de Salud. Por ello, los médicos recomiendo lavarse e incluso desinfectarse las manos después de manipular cualquier mascota, especialmente si son reptiles.

Las personas que se infectan con la bacteria de la salmonella padecen de diarrea, fiebre y cólicos abdominales de 8 a 72 horas después del contagio inicial. La diarrea producida por la salmonellosis es tan agresiva que en oportunidades produce deshidratación, la cual especialmente en los niños requieren de atención médica inmediata.

De propagarse la infección a otros órganos, la infección puede poner en riesgo la salud del paciente. La CDC indica que el riesgo de contagiarse con la bacteria de la salmonella es mayor cuando se viaja a países con servicios sanitarios precarios. Normalmente, para las personas que gozan de salud, la recuperación de la salmonella tarda apenas un par de días sin requerir de un tratamiento específico.

Síntomas de la salmonellosis

La salmonellosis es una infección producida por consumir alimentos crudos, o que estén semi-cocidos, tales como carne, carnes blancas, huevos, o productos lácteos. Según la Clínica Mayo el mecanismo de incubación puede abarcar un período de horas a dos días. Los síntomas de la salmonella pueden persistir de cuatro a siete días, aunque los médicos aseguran que la persona infectada puede necesitar varios meses antes que sus evacuaciones regresen a la normalidad.

La Clínica Mayo explica que los síntomas más comunes asociado con la bacteria de la salmonella son:

náusea
vómito
dolor abdominal
diarrea
fiebre
escalofrios
dolor de cabeza
dolores musculares
sangre en las evacuaciones
Además de estos síntomas, cuando la infección de la salmonella se ha propagado a la sangre del niño, conocido como bacteremia o intoxicación sanguínea, la cual se produce fiebre muy alta, escalofríos y el shock séptico. La salmonella también puede producir meningitis, es decir una infección que produce una inflamación del cerebro, infecciones en los huesos u otros tipos de infecciones en el cuerpo.

Existen diferentes tipos de bacterias de la salmonella, en EE.UU. las bacterias más comunes son Salmonella Typhimurium y la Salmonella Enteritidis. La Typhimurium o Typhy es responsable de ocasionar la fiebre tifoidea. Este tipo de fiebre es infrecuente en Estados Unidos, pero es bastante común en otros países.

En el mundo 600,000 personas mueren debido a la fiebre tifoidea, según informes de la Organización Mundial de la Salud (OMS).