Sociedad civil (ciencia política)
Para el tipo societario, véase Sociedad civil (Derecho).
El término sociedad civil, como concepto de la ciencia social, designa a la diversidad de personas que, con categoría de ciudadanos y generalmente de manera colectiva, actúan para tomar decisiones en el ámbito público que conciernen a todo individuo que se halla fuera de las estructuras gubernamentales.
La sociedad civil se concibe como el espacio de vida social organizada que es voluntariamente autogenerada, independiente, autónoma del estado y limitada por un orden legal o juego de reglas compartidas. Involucra a ciudadanos actuando colectivamente en una esfera pública para expresar sus intereses, pasiones e ideas, intercambiar información alcanzando objetivos comunes.
Índice  [ocultar] 
1 Sociedad civil y sociedad política: Jürgen Habermas
2 Alexis de Tocqueville
3 Ejemplos de instituciones de la sociedad civil
4 Sociedad civil en el ámbito jurídico
5 Véase también
6 Referencias
7 Bibliografía adicional
Sociedad civil y sociedad política: Jürgen Habermas[editar · editar código]

La existencia de una sociedad civil diferenciada de la sociedad política es un prerrequisito para la democracia. Sin ella, no hay Estado legítimo.1 Para Jürgen Habermas, la sociedad civil tiene dos componentes principales: por un lado, el conjunto de instituciones que definen y defienden los derechos individuales, políticos y sociales de los ciudadanos y que propician su libre asociación, la posibilidad de defenderse de la acción estratégica del poder y del mercado y la viabilidad de la intervención ciudadana en la operación misma del sistema; por otra parte estaría el conjunto de movimientos sociales que continuamente plantean nuevos principios y valores, nuevas demandas sociales, así como vigilar la aplicación efectiva de los derechos ya otorgados. Así, la sociedad civil contiene un elemento institucional definido básicamente por la estructura de derechos de los estados de bienestar contemporáneos, y un elemento activo, transformador, constituido por los nuevos movimientos sociales.
Alexis de Tocqueville[editar · editar código]

Tradicionalmente, siguiendo el concepto de Alexis de Tocqueville, se identifica "sociedad civil" con el conjunto de organizaciones e instituciones cívicas voluntarias y sociales que fungen como mediadores entre los individuos y el Estado. Esta definición incluye, pues, tanto a las organizaciones no lucrativas u organizaciones no gubernamentales como a las asociaciones y fundaciones. El concepto decimonónico incluyó también a las universidades, colegios profesionales y comunidades religiosas.
Según Enrique Brito Velázquez, la sociedad civil es "el conjunto de ciudadanos organizados como tales para actuar en el campo de lo público en busca del bien común, sin ánimo de lucro personal ni buscar el poder político o la adhesión a un partido determinado.2
Ejemplos de instituciones de la sociedad civil[editar · editar código]

organizaciones no gubernamentales (ONG)
organizaciones no lucrativas (ONL)
asociaciones de ciudadanos
clubes y organizaciones deportivas
clubes sociales
grupos religiosos
sindicatos
colegios profesionales
barrio y organizaciones barriales
think tanks
La sociedad civil es un universo que abarca a todos los individuos como iguales. La sociedad civil adquiere una importancia posterior en todos los beneficios que puede aportar a la comunidad de individuos como lo es en la generación de empleos, en el fomento de la conciencia crítica y en la búsqueda de equilibrio de los poderes.
Sociedad civil en el ámbito jurídico[editar · editar código]

Artículo principal: Sociedad civil (Derecho)
La sociedad civil es un contrato por el cual dos o más personas se obligan a poner en común dinero, bienes ó industria, con ánimo de repartir entre sí las ganancias (definición del Código Civil de España).
La sociedad civil se opone a la sociedad mercantil. En general se distingue la sociedad civil por ser aquélla que se constituye sin un objeto mercantil, o al menos, no puramente mercantil.
Véase también[editar · editar código]

capital social (sociología)
economía social
economía constitucional
Referencias[editar · editar código]

Ir a ↑ TOURAINE, Alain. ¿Qué es la democracia? Fondo de Cultura Económica, México, 1995. p. 65.
Ir a ↑ José Carlos Cano Zárate y Razhy González, del Foro de Apoyo Mutuo, México, 2005.
Bibliografía adicional[editar · editar código]

Ignacio Buqueras (2002). Más sociedad, menos y mejor estado: pasado, presente y futuro de la sociedad civil. Editorial Complutense. ISBN 9788474916966.