Sociedad acéfala
En antropología, una sociedad acéfala (del griego, "sin cabeza") es una sociedad que carece de líderes o jerarquías políticas. Tales grupos se conocen también como sociedades igualitarias o no estratificadas.[cita requerida] Típicamente son sociedades pequeñas, organizadas en bandas o tribús que toman decisiones mediante consenso en vez de nombrar jefes o reyes permanentes. La mayoría de sociedades caza-recolección son acéfalas.
Referencias[editar · editar código]

Términos de la antropología cultural.