Sociedad agraria
Las sociedades agrarias se caracterizan por su conformación en forma de unidades relativamente iguales entre sí, cerradas al exterior (aunque usualmente prontas a recibir personas sin grupo de pertenencia), basadas en lazos de parentesco (no necesariamente biológico, sino definido como los que comparten la vida comunal y pertenecen a la trama de lazos sociales definidos en estos términos), que pueden o no ser sometidas a extracción de excedentes por parte de un estado, caso en el que nos hallaríamos ante el llamado modo de producción asiático de la teoría de Karl Marx.
En las sociedades agrarias, aumentaron los niveles de complejidad y de desigualdad social con respecto a las previas formaciones nómadas. Esta tendencia de las sociedades agrarias a la diferenciación de sus miembros entre sí, basada en las desiguales capacidades de laboreo y en la calidad diferenciada de la tierra apropiada, estaba estimulada además por los continuos avances técnicos, que proporcionaban un mayor control sobre la naturaleza y darían pie a un mayor grado de variabilidad en las formas de organización social.
Spanish Language Wiki.svg
Este artículo o sección sobre cultura necesita ser wikificado con un formato acorde a las convenciones de estilo.
Por favor, edítalo para que las cumpla. Mientras tanto, no elimines este aviso puesto el 23 de octubre de 2007.
También puedes ayudar wikificando otros artículos.
Categorías: Historia económicaDemografíaPoblaciónTipos de sociedad