Como es bien sabido, el pescado es un alimento que se echa a perder en muy poco tiempo. 
Por ello, el hombre ha tratado de prolongar su vida útil para aprovechar al máximo esta excelente fuente de nutrientes y disponer de pescado en momentos de escasez.
En la antigüedad, varios países que se sustentaban principalmente de este producto debían desarrollar diferentes técnicas de conservación. 
Algunas de estas técnicas consistían en el ahumado, salazón o escabechado. 
Hoy en día, el salazón se conoce en Japón como shiokara y se ha creado una salsa en base a ella. 
En China, en cambio, se utilizó una técnica más novedosa a base de moho.
Esto permitía que los propios enzimas del pescado generaran un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación. 
Posteriormente se descubrió otra técnica de conservación, la basada en la fermentación. 
Ésta fue descubierta por cultivadores de arroz y consistía en fermentar el pescado en arroz cocido, lo cual es un proceso catabólico de oxidación incompleta, totalmente anaeróbico. 
Los cultivadores de arroz del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos periodos de tiempo el pescado en arroz cocido. 
La fermentación engendra varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor.
Esto proporcionaba al pescado un sabor y olor muy fuertes y un poco desagradables.
A pesar de ello el sabor del pescado es agradable para las personas. 
Después de sacarlo de las ánforas se le quitan las tripas y el arroz, y la carne estaba lista para consumirse.
En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne. 
Antes de los Mongoles el sushi ya se había expandido por varias zonas costeras japonesas.
En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz, la cual provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado. 
Esta técnica de vinagre consistía en mezclar el vinagre en arroz recién cocido. 
Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo. 
Esta técnica a base de vinagre, proporcionaba un sabor parecido al que proporcionaba la fermentación, pero el olor del pescado era mucho menos desagradable, además de que su producción era mucho más rápida, por lo que se hizo muy popular, principalmente en zonas pobres, ya que la realización de este sushi era muy económica. 
Así, se fueron desarrollando entonces nuevas técnicas para lograr que la preparación del sushi fuera más rápida. 
En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei. 
En 1910 comienza una crisis económica en Japón, por lo que varios japoneses se ven en la necesidad de salir de su país para sustentar a sus familias. 
De esta forma el sushi comenzó a expandirse a otros países, principalmente a Estados Unidos, ya que una gran cantidad de japoneses llegaron allá para trabajar en la construcción de vías ferroviarias. 
La cocina sushi invadió los hogares y restaurantes californianos.
Actualmente varios conocedores de la comida, siguen trabajando en el desarrollo de nuevas técnicas de sushi, tanto para prepararlo de forma más rápida como para encontrar nuevas combinaciones de sabores que satisfagan las necesidades de los consumidores.  
No hace mucho se acaba de descubrir un tipo de arroz que se compacta de manera más fácil, logrando hacer rápidamente los rollitos del sushi, este arroz fue producto de la combinación de dos cepas diferentes de arroz.
