En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.
El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.
El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.
Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.
La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.
Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación. 
Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.
Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.
Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.
Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.
De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.
Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.
En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne. 
Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.
En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz. 
Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado. 
Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.
Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.
La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.
Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.
En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei. 
Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.
El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.
En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.
El sushi empezó a conocerse en California.
Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.
En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.
Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.
