Así como muchos se preguntan ¿qué es Twitter?, una gran cantidad de personas que ya han escuchado hablar de esta red social se cuestionan ¿por qué usar Twitter? y ¿para qué sirve?
Este artículo te presenta 10 razones por las cuales debes usar Twitter y te ayuda a responder esas preguntas, para que comprendas mejor el por qué esta red se ha hecho tan popular, qué es lo que la hace tan especial y te decidas a crear tu cuenta personal en Twitter.

1. Puedes compartir y recibir información de manera instantánea

Foto © Twitter
Twitter te permite enviar y recibir mensajes en el momento en que ocurren. Si te encuentras sin acceso a tu computador o sin Internet, Twitter te permite mantenerte informado de lo que sucede a tu alrededor contando tan solo con tu teléfono celular.

Mediante el uso de mensajes de texto puedes leer las actualizaciones de quienes te interesan, ya sean amigos o personas que no conozcas, e incluso puedes acceder a funciones avanzadas de Twitter.

Anuncios
Crea un perfil Facebook
www.facebook.com
Conéctate con amigos, familiares y compañeros. ¡Crea un perfil hoy!
OptionBit.com
www.optionbit.com/es
Sitio Oficial en Español. Invierta con OptionBit™!
Alerta: Garcinia Cambogia
consumer.es/GarciniaCambogia
Probamos Todas, Pero Sólo Podemos Recomendarte Una. Leer Más!
2. La información está abreviada
Mientras que un blog (en inglés) personal te da la oportunidad de escribir todo lo que quieras en cada post o artículo, Twitter te permite usar un máximo de tan sólo 140 caracteres por mensaje. Esta brevedad -que a muchos les puede parecer una desventaja- es uno de los grandes atractivos de Twitter.

Los mensajes cortos permiten obtener información directa y precisa, y evitan el uso excesivo de palabras. Esto hace más fácil recordarlos y así poder comentarlos con amigos o personas que no estén en Twitter.

3. Puedes informarte de las últimas noticias

Foto © The New York Times
Twitter también sirve para mantenerte informado acerca de los más recientes e importantes acontecimientos noticiosos que ocurren tanto en tu ciudad como en otros lugares alrededor del mundo. Diversos medios de comunicación poseen cuentas en Twitter y comparten constantemente sus últimas noticias, videos y artículos con sus seguidores.

La rapidez y facilidad con la cual es posible compartir información por medio de Twitter han convertido a esta red en una de las favoritas de diversos medios noticiosos. Radios, canales de televisión, periodicos, revistas e incluso sitios web y portales de noticias poseen cuentas en Twitter para conectarse con sus seguidores. En muchas ocasiones, la propagación de noticias populares contribuye a la creación de hashtags populares, los que permiten agrupar tweets y noticias bajo un mismo tema.

Si deseas estar informado acerca de lo que sucede a tu alrededor, conéctate a Twitter y entérate de los últimos acontecimientos en deportes, política, espectáculos, noticias locales y todos esos otros temas que te interesen.

4. Sirve para buscar y encontrar trabajo

Foto © Twitter
El buscador de Twitter es una herramienta muy útil al momento de buscar un nuevo trabajo. Una búsqueda sencilla utilizando aquellas palabras claves (en inglés) que te interesen te permitirá obtener las últimas ofertas publicadas por muchas empresas y bolsas de trabajo presentes en Twitter.

Puedes también comenzar a seguir en Twitter a aquellas compañías, profesionales y bolsas de trabajo locales. De esta manera, te enterarás inmediatamente de estas ofertas cuando sean publicadas en Twitter.

5. Permite mayor movilidad y comodidad

Foto © Twitter
Existen variadas aplicaciones que te permiten usar tu teléfono móvil para escribir una nota en tu blog. Pero hay una gran diferencia entre usar tu celular para redactar un artículo de 200 palabras para tu blog, y escribir una rápida actualización de menos de 140 caracteres mientras esperas en línea por un café, vas camino al trabajo o miras televisión en casa.

No solo necesitas mas tiempo para escribir una nota más larga, sino que además necesitas un dispositivo más cómodo. Escribir una rápida actualización para Twitter es más conveniente que escribir para tu blog, si usas un dispositivo móvil.

6. Puedes obtener respuestas a tus preguntas
¿Deseas saber cómo le fue a tu equipo favorito en su último partido? Puede ser que más de alguno de tus seguidores te informe del resultado, si haces esa pregunta. También podrías hacerte seguidor de tu equipo en Twitter y evitar perderte los futuros resultados, o informarte minuto a minuto de lo que sucede en el próximo encuentro.

¿O quizás quieres reportar un problema en tu comunidad y no sabes cómo? Haciendo una pregunta vía Twitter a una entidad pública podrías obtener tu respuesta. Hoy en día muchos departamentos y oficinas públicas mantienen sus propias cuentas de Twitter para entregar un mejor servicio y dar respuesta a las interrogantes de ciudadanos como tú.

7. Ayuda a promover causas sociales

Foto © Unicef
Diversas organizaciones nacionales e internacionales usan Twitter para promover sus obras. Ser un seguidor de aquellas asociaciones que te interesan te permite no solo saber lo que están haciendo, sino que también te entrega la posibilidad de ayudarles a promover sus actualizaciones para que así sean leídas por más personas.

Muchas organizaciones cuentan con presupuestos limitados y la promoción que obtienen por medio de sus seguidores en esta red social es muy valiosa. Convirtiéndote en uno de sus seguidores les ayudará a encontrar contribuyentes, voluntarios y propagar su mensaje.

8. Puedes contactarse con personalidades y personas famosas
Muchas personalidades del espectáculo, deporte e información tienen su cuenta en Twitter. Seguir a quienes te interesan te dará la oportunidad de enterarte de sus novedades y comentarios.

Además, muchas de estas personalidades se comunican de manera frecuenta con sus seguidores. Si deseas hacer una pregunta o enviar un comentario a alguien que admires, puedes usar Twitter para ponerte en contacto con esa celebridad.

Anuncios
Cursos de Redes Sociales
Uso profesional de Social Media Cursos en México, con asesoría
Suscripción Gratuita
excelsior.com.mx
Recibe El Nuevo Excelsior Gratis! 2 Meses Sin Compromiso. Apúntate Ya
9. Sirve para conocer personas nuevas
Twitter te permite seguir a personas comunes y corrientes sin tener que ser amigos de forma previa. Así, puedes conectarte con personas que comparten tus mismos gustos e intereses, intercambiar ideas y con el tiempo establecer nuevas relaciones de amistad y colaboración con ellas.

Y si sigues a una organización o grupo que constantemente publique sus actividades en esta red, puedes enterarte de sus eventos, participar en ellos y conocer a otros seguidores que se han enterado de él únicamente por Twitter, al igual que tú.

10. Puedes encontrar ofertas y ganar en concursos
Las empresas y marcas saben que mediante Twitter es posible conectarse con millones de clientes a la vez. Esto convierte a esta red en uno de los medios ideales para anunciar descuentos y ofertas. Esto cobra aún más fuerza en épocas especiales del año, como los días previos al inicio de clases, Viernes Negro, Navidad, San Valentín y otras fechas en las cuales las personas se dedican a comprar regalos. Usando Twitter podrás conocer estas promociones y anuncios, muchos de los cuales no son publicados en otros medios.

También, diversas promociones y concursos en Twitter te darán la posibilidad de ganar premios especiales o ser parte de sorteos exclusivos. Si tienes productos y marcas preferidas, te recomiendo comenzar a seguirlas en Twitter. Podrías serl el próximo afortunado en ganar algo tan solo por hacer retweet de uno de sus mensajes o responder una de sus preguntas.