Los controles de Xbox One también funcionarán para Xbox 360. 
Microsoft se esfuerza por complacer a sus clientes. Las fuertes críticas recibidas debido a los costes extras derivados del uso de aplicaciones de pago y suscripciones a servicios han hecho reaccionar a la multinacional. Aunque ahora concentre sus esfuerzos en mejorar la Xbox One antes de su lanzamiento, la compañía no se olvida de los usuarios fieles a la Xbox 360. Según el diario El Economista, la marca ha anunciado que los mandos del nuevo modelo podrán utilizarse para PC y Xbox 360. Esta multifuncionalidad no irá incluida por defecto, sino que habrá que esperar a 2014 para descargar el software de compatibilidad entre el mando y los dispositivos. 
La tardanza se debe a que, en su afán por innovar, el mando de la Xbox One está dotado con un sistema inalámbrico diferente al de su predecesor. Por tanto, la tecnología desarrollada para el uso de los controles de la Xbox 360 en ordenadores no es útil en esta ocasión. Responsables de Microsoft también achacan el retraso de esta función a su empeño por asegurar la total compatibilidad para juegos de PC que actualmente pueden ser usados con mandos de Xbox 360. Esta decisión permitirá que los consumidores de distintas plataformas se beneficien de los avances realizados en el mando de la Xbox One, que ha sufrido hasta 40 modificaciones para su optimización.