La Xbox One permitirá a los usuarios utilizar el mando para jugar en la PC a partir del año próximo, sin necesidad de utilizar un mando diferente, como sucede con la Xbox 360, la anterior consola de la empresa. La consola llegará al mercado unos meses antes, en noviembre de este año.
La empresa explicó que el mando podrá utilizarse con la computadora luego de una actualización del software previsto para 2014, al tiempo que destacó que el nuevo mando no comparte la tecnología esencial de Xbox 360.
En este sentido, al presentar un video de su nueva consola la semana pasada, Microsoft resaltó que el mando de Xbox One tiene más de 40 innovaciones en lo que respecta al diseño, con botones mejorados pensados para mejorar su usabilidad.
Ayer, el fabricante de Windows dio a conocer un nuevo video exclusivamente apuntado a explicar las novedades del mando nuevo en comparación con el anterior.
Allí destacó que buscó hacer el mando más ergonómico, para el cual realizaron pruebas y ensayos con usuarios. Además de mejorar el tiempo de respuesta y dar un mejor acceso a los botones, Microsoft eliminó el espacio en la parte trasera dedicado a las baterías, algo que hace más plano al control.
Si bien el mando es inalámbrico, agrega un puerto microUSB para que los usuarios no deban tener dos controles, dice Microsoft. Según el feedback de los usuarios, luego de varias horas de uso debían comenzar a pensar en si era momento de conectar el mando a la corriente para recargarlo, interrumpiendo el juego.
Microsoft espera con el nuevo mando acercarse al control de la PlayStation 4, el reconocido DualShock que también sufrió cambios importantes para la consola con la que competirá la Xbox One.